=== Document: beschrijvend document ea gezondheidsmonitor volwassenen en ouderen aanvullende opdracht 1.0 ===
Beschrijvend document  
  
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure 
Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 2024  
-AANVULLENDE OPDRACHT- 
 
GGD GHOR Nederland 
 
Opgesteld door : GGD GHOR Nederland 
Versie 
TenderNed-kenmerk 
: 1.0 
: 469613  
Datum : 29-05-2024 
  
 
 
 2 
Inhoudsopgave 
Begrippen 4 
1. Inleiding 7 
1.1 Aanleiding en context van de Aanbesteding 7 
1.2 De Aanbestedende dienst 7 
1.3 Algemene informatie GGD’en 8 
1.4 Doelstellingen 9 
1.5 Gebruik Aanbestedingsplatform 9 
1.6 Opzet van de hoofdstukken 4, 5 en 6 10 
2. Inhoud van de Opdracht 11 
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 11 
2.1.1 Het programmeren van de online vragenlijsten en vormgeven van de papieren vragenlijsten 11 
2.1.2 Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en de uitnodigingsbrieven verzorgen 12 
2.2 Buiten de scope van de Opdracht 15 
2.3 Perceelindeling 15 
2.4 Omvang van de Opdracht 16 
2.5 Varianten 16 
2.6 Contractvorm 16 
3. Verloop van de Aanbesteding 17 
3.1 Procedure 17 
3.2 Planning 17 
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 17 
3.4 Informatieverstrekking 17 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen 17 
3.4.2 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 18 
3.5 Indienen van de Inschrijvingen 18 
3.6 Opening van de Inschrijvingen 19 
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 19 
3.8 Gunningsbeslissing 19 
3.9 Verificatie 19 
4. Eisen aan de Inschrijver 21 
4.1 Inleiding 21 
4.2 Aanbiedingsbrief (A1) 22 
4.3 Uitsluitingsgronden 22 
4.4 Geschiktheidseisen 23 
5. Toetsing van de Inschrijving 27 
5.1 Inleiding 27 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 27 
6. Beoordeling van de Inschrijving 28 
6.1 Gunningsmethode: laagste prijs 28 
6.2 Beoordelingsteam 29 
  
 
 3 
7. Voorschriften en voorwaarden 30 
7.1 Voorbehouden van de Aanbestedende dienst 30 
7.2 Toepasselijk recht 30 
7.3 Nederlandse taal 30 
7.4 Inschrijven in een Samenwerkingsverband 30 
7.5 Inschrijven met Onderaannemers 30 
7.6 Inschrijving conform de Aanbestedingsstukken 31 
7.7 Voorwaardelijke Inschrijving 31 
7.8 Gedeeltelijke Inschrijving 31 
7.9 Opgave van prijzen, tarieven en kosten 31 
7.10 Manipulatief inschrijven 31 
7.11 Geldigheidsduur van de Inschrijving 32 
7.12 Ondertekening van het UEA en van de Inschrijving 32 
7.13 Aantal malen inschrijven 32 
7.14 Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Inschrijving 33 
7.15 Medewerking onderzoek 33 
7.16 Kostenvergoeding 33 
7.17 Status informatie in de Aanbestedingsstukken 33 
7.18 Merknamen 34 
7.19 Tegenstrijdigheden, onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Aanbestedingsstukken 34 
7.20 Intellectueel eigendom 34 
7.21 Uitsluiting en geschiktheid van Inschrijvers 34 
7.22 Uitsluiting als gevolg van staking van bedrijfsactiviteiten of overname 35 
7.23 Communicatie gedurende de Aanbesteding 35 
7.24 Beïnvloeding van de beoordeling 35 
7.25 Mededeling van de gunningsbeslissing 35 
7.26 Rechtsmiddel 35 
7.27 Klachtafhandeling 36 
8. Bijlagen 37 
Bijlage A: Programma van eisen 37 
Bijlage B - Concept Overeenkomst Diensten 37 
Bijlage C - Model verwerkersovereenkomst-GGD GHOR 37 
Bijlage D: AIV Diensten en Leveringen VNG GGD GHOR 37 
Bijlage E: AIV Diensten en Leveringen addendum GGD GHOR 37 
Bijlage F. Verklaring omtrent Russische betrokkenheid 37 
Bijlage G : Model Geheimhoudingsverklaring 37 
Bijlage H: Uniform Europees Aanbestedingsdocument 37 
Bijlage I: Indienen vragen en opmerkingen 37 
Bijlage J: Beroep financiële en economische draagkracht 37 
Bijlage K: Beroep technische en beroepsbekwaamheid 37 
Bijlage L: Ervaring Inschrijver 37 
Bijlage M: Prijzenblad 38 
Bijlage N: Uitgangspunten mailing Gezondheidsmonitor VO 38 
Bijlage O: Concept verwerkersovereenkomst CBS 38 
 
  
 
 4 
Begrippen 
 
In dit document en de overige Aanbestedingsstukken hebben de navolgende begrippen, indien aangeduid 
met een beginhoofdletter, de volgende betekenis. Als het begrip in enkelvoud is gegeven wordt daaronder 
ook het meervoud begrepen. Als het begrip in meervoud is gegeven wordt daaronder ook het enkelvoud 
begrepen.  
 
Aanbestedende dienst Stichting Verenigingsbureau Publieke Gezondheid en 
Veiligheid Nederland handelend onder de naam GGD 
GHOR Nederland. 
Aanbesteding De onderhavige openbare aanbestedingsprocedure 
overeenkomstig de Aanbestedingswet 2012, die strekt tot 
verlening van de Opdracht. 
Aanbestedingsplatform Het platform waarop de Aanbestedingsstukken worden 
geplaatst en waarop de communicatie tussen de 
Aanbestedende dienst en de Inschrijver plaatsvindt en dat 
als medium dient voor het indienen van een Inschrijving. In 
deze aanbesteding is dat TenderNed. 
Aanbestedingsstukken Alle documenten die door de Aanbestedende dienst 
gedurende de Aanbesteding worden ingebracht. 
Aanbestedingswet Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels 
omtrent Aanbestedingen, Stb. 2012, 542, zoals onder meer 
gewijzigd bij Wet van 22 juni 2016 tot wijziging van de 
Aanbestedingswet 2012 in verband met de implementatie 
van aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU, 2014/24/EU en 
2014/25/EU, Stb. 2016, 241. 
Beschrijvend document Dit document, inclusief Bijlagen, waarin door de 
Aanbestedende dienst een (nadere) omschrijving van het 
voorwerp van de Aanbesteding wordt gegeven. 
Bijlage Een bijlage bij een Aanbestedingsstuk. Een Bijlage maakt 
integraal deel uit van de Aanbestedingsstukken. 
Derde Een andere entiteit op wie de Inschrijver een beroep doet 
met betrekking tot het voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
Deze derde partij is niet per se hetzelfde als een 
Onderaannemer. 
Dienst(en)/Dienstverlening 
 
De door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Opdrachtgever te verlenen diensten, 
te verrichten werkzaamheden en in het kader daarvan te 
leveren prestaties, een en ander zoals beschreven in de 
Aanbestedingsstukken. Het gebruik van de termen 
‘Diensten’ en ‘Dienstverlening’ heeft mede betrekking op 
eventuele leveringen die in het kader van die diensten 
(dienen te) worden gedaan. 
 
 5 
Geïnteresseerde  Vóór het moment van inschrijven – de persoon, 
onderneming of organisatie die geïnteresseerd is om mee te 
dingen naar de Opdracht. 
Geschiktheidseisen Eisen ten aanzien van draagkracht en bekwaamheden 
waaraan de Inschrijver moet voldoen. 
Gezondheidsmonitor De Gezondheidsmonitor (Volwassenen en Ouderen) geeft 
inzicht in de gezondheid en leefstijl van Nederlanders van 18 
jaar en ouder. 
Gunningscriteria Criteria op basis waarvan de economisch meest voordelige 
inschrijving wordt bepaald. 
Herziene documentatie Herziene documentatie betreft aanvullingen en/of 
wijzigingen ten aanzien van de Aanbestedingsstukken.  
Inschrijver Een Geïnteresseerde die een Inschrijving heeft ingediend. 
Inschrijving Het aanbod dat de Inschrijver volgens de 
Aanbestedingsstukken doet aan de Aanbestedende dienst 
en dat strekt tot het uitvoeren van de Opdracht. 
Leveringen De door de Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Opdrachtgever te leveren producten, 
een en ander zoals beschreven in de 
Aanbestedingsstukken.  
Nota van inlichtingen Document dat de antwoorden op vragen van 
Geïnteresseerden en/of reacties op opmerkingen van 
Geïnteresseerden bevat, evenals eventuele mededelingen 
van de Aanbestedende dienst en wijzigingen van het 
Beschrijvend document en/of andere 
Aanbestedingsstukken. De Nota van inlichtingen maakt 
onderdeel uit van het Beschrijvend document en prevaleert 
boven het Beschrijvend document en de daarbij behorende 
Bijlagen. Bij een Nota van inlichtingen beschikbaar gestelde 
Herziene documentatie prevaleert boven eerdere versies 
van die betreffende documenten.  
Onderaannemer Een leverancier/dienstverlener die de Opdrachtnemer zelf 
inzet om een gedeelte van de gecontracteerde opdracht 
uit te voeren, onder verantwoordelijkheid van de 
Opdrachtnemer als hoofdaannemer. De Opdrachtnemer 
blijft altijd volledig verantwoordelijk en aansprakelijk voor de 
(uitvoering van de) Opdracht en de resultaten ervan. Deze 
onderaannemer is niet per se de Derde als bedoeld in het 
Beschrijvend document. 
Opdracht De opdracht van de Opdrachtgever aan de 
Opdrachtnemer tot hetgeen is overeengekomen in de 
Overeenkomst en in het kader daarvan te verrichten 
werkzaamheden en te leveren prestaties, een en ander 
zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken.  
 
 6 
Opdrachtgever De opdrachtgever, in dit geval 10 regionale GGD’en en de 
gemeente Utrecht, organisatieonderdeel Volksgezondheid, 
die de Overeenkomst aangaat met de Opdrachtnemer. 
Opdrachtnemer De Inschrijver met wie de Opdrachtgever de Overeenkomst 
afsluit. 
Overeenkomst De overeenkomst tussen de Opdrachtgever en de 
Opdrachtnemer voor het leveren van (een) product(en), de 
te verrichten werkzaamheden en/of het verlenen van een 
Dienst, zoals beschreven in het Beschrijvend document. 
Perceel Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop kan 
worden ingeschreven.  
Programma van eisen Het document waarin de specificaties ten aanzien van het 
uitvoeren van de Opdracht zijn opgenomen. 
Samenwerkingsverband Een combinatie van (rechts)personen die gezamenlijk als 
één Inschrijver aan de Aanbesteding deelneemt. 
Subgunningscriteria Prijs  
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) 
Het document bestemd voor de opgave van de eigen 
verklaring zoals bedoeld in artikel 2.84 van de 
Aanbestedingswet 2012. 
Uitsluitingsgronden Omstandigheden die, indien de Inschrijver daarin verkeert, 
kunnen leiden tot uitsluiting van deelname aan de 
Aanbesteding. 
Werkdag Een kalenderdag, niet zijnde (i) een zaterdag of een 
zondag, (ii) een algemeen erkende feestdag (conform lid 1 
van artikel 3 van de Algemene Termijnenwet). 
 
  
 
 7 
1. Inleiding 
 
1.1 Aanleiding en context van de Aanbesteding 
GGD GHOR heeft namens de 25 regionale GGD’en en de gemeente Utrecht, organisatieonderdeel 
Volksgezondheid begin dit jaar een Europese aanbesteding georganiseerd voor de Gezondheidsmonitor 
Volwassenen & Ouderen (hierna: GM V&O). Deze Europese aanbesteding is gegund aan I&O Research BV.  
Daarmee zouden de contractuele afspraken herzien dienen te worden, waarbij sprake zou zijn van een 
wezenlijke wijziging die niet onder het afgesloten contract kan plaatsvinden 
 
Tijdens de voorbereidende werkzaamheden voor de GM V&O blijken de aantallen per GGD dermate af te 
wijken van de in de Europese aanbesteding genoemde aantallen. Daarmee zouden de contractuele 
afspraken herzien dienen te worden, waarbij sprake zou zijn van een wezenlijke wijziging die niet onder het 
afgesloten contract kan plaatsvinden. Derhalve is besloten tot een aanvullende Europese aanbesteding voor 
deze extra aantallen. Het betreft alleen die GGD’en die een afwijking hebben ten opzichte van de eerdere 
aantallen. Dat zijn: 
- GGD Twente 
- GGD Gelderland-Midden 
- GGD Gelderland-Zuid 
- GGD regio Utrecht 
- GGD Kennemerland 
- GGD Amsterdam 
- GGD Gooi en Vechtstreek 
- GGD Rotterdam-Rijnmond 
- GGD Hart voor Brabant 
- GGD Limburg-Noord 
- GGD Flevoland 
- Gemeente Utrecht  
 
In dit Beschrijvend document staat informatie over de Europese aanbesteding van de aanvullende opdracht 
voor de Gezondheidsmonitor onder volwassenen en ouderen (18 jaar en ouder) voor bovengenoemde 
GGD’en. Voor de aanvullende Opdracht geldt eveneens dat GGD GHOR Nederland per regionale GGD en 
gemeente Utrecht een Overeenkomst wenst te sluiten met één Opdrachtnemer. 
 
GGD GHOR Nederland nodigt geïnteresseerden uit om een Inschrijving in te dienen op basis van de informatie 
in de Aanbestedingsstukken. Inschrijvers moeten voldoen aan de voorwaarden in dit Beschrijvend document. 
 
GGD’en voeren in samenwerking met GGD GHOR Nederland, RIVM en CBS Gezondheidsmonitors uit. De GM 
V&O vindt normaal gesproken om de vier jaar plaats, maar is in 2022 vanwege de impact van de coronacrisis 
extra uitgevoerd. De GM V&O 2024 is een reguliere monitor en moet in september 2024 operationeel zijn. 
 
1.2 De Aanbestedende dienst  
GGD GHOR Nederland is dé belangenbehartiger voor de publieke gezondheid en veiligheid in Nederland. 
GGD GHOR Nederland is de overkoepelende brancheorganisatie van de 25 Gemeentelijke 
Gezondheidsdiensten (GGD’en) en Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GHOR). De 
belangrijkste taak als landelijke vereniging bestaat uit het collectief behartigen van de belangen van haar 
 
 8 
leden - de directeuren publieke gezondheid en de regionale GGD'en en GHOR bureaus - richting politiek, 
(lokale) overheden, samenwerkingspartners, media en publiek.  
 
Daarnaast draagt GGD GHOR Nederland namens de GGD’en bij aan oplossingen voor maatschappelijke 
vraagstukken als het gaat om jeugd, sociaal domein en veiligheid. Deze drie taakvelden staan dan ook 
centraal bij GGD GHOR Nederland, waarin GHOR, Omgevingswet, Jeugdgezondheid, DPG als Trusted 
Advisor, Stimuleringsprogramma en OGGZ/Personen met verward gedrag de strategische thema's zijn. Verder 
geeft de landelijke vereniging betekenis aan de vier kernwaarden: proactief, verantwoordelijk, betrouwbaar 
en omgevingsgericht.  
 
Ook voert GGD GHOR Nederland projecten uit die centraal moeten worden uitgevoerd en die 
randvoorwaarden en producten opleveren, waarmee de GGD’en en GHOR-bureaus hun werkzaamheden 
kunnen verrichten.  
 
NB: 
GGD GHOR Nederland besteedt aan namens de in paragraaf 1.1 genoemde GGD’en en sluit zelf geen 
overeenkomst met de Opdrachtnemer af. Iedere individuele GGD/gemeente Utrecht en sluit een eigen 
overeenkomst (in totaal 12) en verwerkersovereenkomst (in totaal 12) af met Opdrachtnemer, waarbij de 
opgegeven prijzen en tarieven in het Prijzenblad (bijlage M) van toepassing zijn op alle individuele 
overeenkomsten. De Overeenkomsten zijn in de basis gelijk en wijken alleen af met betrekking tot de 
maatwerkkeuzes die iedere GGD maakt in de wijze van uitvoer. Ook de facturatie gebeurt per 
GGD/gemeente Utrecht. 
 
Naast de individuele verwerkersovereenkomsten dient Opdrachtnemer ook een verwerkersovereenkomst te 
ondertekenen met CBS aangezien CBS zorg draagt voor de aanlevering van (persoons)gegevens. In bijlage O 
is de model verwerkersovereenkomst CBS opgenomen.  
 
Daar waar in dit Beschrijvend document wordt gesproken van (handelingen verricht door) GGD GHOR 
Nederland, wordt te allen tijde bedoeld dat wordt gehandeld namens de GGD’en en gemeente Utrecht. 
  
1.3 Algemene informatie GGD’en  
Gemeentelijke (of Gemeenschappelijke) Gezondheidsdiensten oftewel GGD’en en de afdeling 
Volksgezondheid van de Gemeente Utrecht beschermen, bewaken en bevorderen de gezondheid van de 
inwoners van Nederland. Dit heet ook wel publieke gezondheidszorg. Publieke gezondheidszorg is een zeer 
divers taakgebied dat ooit begon met de waterzuivering en schoolartsen en nu is uitgegroeid tot een taak 
waar ook seksuele gezondheid en toezicht op de kinderopvang onder valt. Onderdeel van publieke 
gezondheidszorg is ook het monitoren van de volksgezondheid. De Wet publieke gezondheid (Wpg, artikel 2, 
lid 2a en 2b) draagt gemeenten op om, op landelijk gelijkvormige wijze, inzicht in de gezondheidssituatie van 
de bevolking te verwerven. Hiernaast draagt de Wet publieke gezondheid (Wpg, artikel 5a) gemeenten ook 
op om stelselmatig de gezondheid van ouderen te monitoren. Deze wettelijk taak wordt uitgevoerd door de 
GGD’en. Voor deze taak wordt samengewerkt met het RIVM, CBS en GGD GHOR Nederland.  
 
  
 
 9 
1.4 Doelstellingen 
De GGD’en hebben de wettelijke taak om de gezondheidssituatie in kaart te brengen. Met deze 
aanbesteding wenst Opdrachtgever op gemeenteniveau (en op wijkniveau) inzicht te geven over de 
gezondheidssituatie tijdens en na de coronacrisis, van volwassenen en ouderen in de leeftijd van 18-64-jaar 
(volwassenen) en 65-plussers (ouderen). Deze aanbesteding leidt ertoe dat in het najaar van 2024 door alle 
GGD’en een GM V&O wordt uitgevoerd. GGD GHOR Nederland wenst met de Aanbesteding de volgende 
doelstellingen te realiseren.  
 
Doelstelling Toelichting 
1. Werk uit handen nemen Opdrachtnemer neemt GGD GHOR Nederland zoveel mogelijk werk uit 
handen bij de dataverzameling door het programmeren van de 
enquête, het verzorgen van een helpdesk, verzenden van de 
uitnodigingen, en opleveren van dataset(s). Daarbij is Opdrachtnemer 
een centraal aanspreekpunt voor de afstemming over de GM V&O. 
Zowel GGD GHOR Nederland, als de afzonderlijke GGD’en en het CBS 
dienen te kunnen afstemmen met Opdrachtnemer.  
2. Adviseren en proactief 
handelen 
Opdrachtnemer moet kunnen meedenken, ongevraagd advies geven 
en proactief inspringen op de behoeften van Opdrachtgever, zodat 
een kwalitatief goed onderzoek wordt neergezet en voldoende 
respondenten worden behaald. 
3. Voldoende respons Het dekken van de representativiteit en het genereren van een 
voldoende respons op de vragenlijst per gebiedseenheid. 
4. Faciliteren  Het de respondenten zo makkelijk mogelijk maken om de vragenlijst in 
te vullen, rekening houdend met verschillende doelgroepen. 
 
1.5 Gebruik Aanbestedingsplatform 
GGD GHOR Nederland stelt alle Aanbestedingsstukken beschikbaar via het Aanbestedingsplatform 
TenderNed. De Inschrijver kan zijn Inschrijving uitsluitend via het Aanbestedingsplatform indienen. GGD GHOR 
Nederland is op geen enkele wijze verantwoordelijk voor het gebruik van het Aanbestedingsplatform door de 
Inschrijver en wijst iedere vorm van aansprakelijkheid nadrukkelijk van de hand. 
 
Voor zover omschrijvingen op het Aanbestedingsplatform en het Beschrijvend document met elkaar in 
tegenspraak zijn, prevaleert het Beschrijvend document boven de omschrijvingen op het 
Aanbestedingsplatform. 
 
Let op – Om toegang te krijgen tot TenderNed, dient een onderneming te beschikken over e-Herkenning. Het 
aanvragen van e-Herkenning kan enkele weken duren. Meer informatie over het aanvragen van e-
Herkenning is te vinden op de website van TenderNed. 
 
  
 
 10 
1.6 Opzet van de hoofdstukken 4, 5 en 6 
De Hoofdstukken 4 (Eisen aan de Inschrijver) 5 (Toetsing van de Inschrijving) en 6 (Beoordeling van de 
Inschrijving) hebben een samenhang. De consistentiebewaking van de aangeleverde informatie is een taak 
van de Inschrijver.  
 
Waar een Inschrijver een beroep doet op kennis en/of ervaringen (o.a. in referenties) voor de uitvoering van 
de Opdracht, dienen dient deze kennis en ervaring ter beschikking te staan gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 11 
2. Inhoud van de Opdracht 
 
2.1 Binnen de scope van de Opdracht 
De scope van de Opdracht bevat de volgende onderdelen: 
• Het faciliteren en uitvoeren van het veldwerk voor de GM V&O 2024 en daarbij inbegrepen: 
• Het programmeren van de online (maatwerk) vragenlijsten en het vormgeven van de 
papieren vragenlijsten; 
• Het verzorgen van de opslag van data; 
• Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en uitnodigingsbrieven verzorgen, 
inclusief het doorvoeren van actualisaties van de steekproef; 
• De ingevulde papieren vragenlijsten inscannen en samenvoegen met de antwoorden uit de 
digitale vragenlijsten; 
• Het bijhouden en verwerken van de respons in een responsoverzicht en na veldwerk in een 
responsbestand;  
• Data van de papieren en digitale vragenlijsten in het opgegeven format zetten en 
aanleveren aan GGD GHOR Nederland samen met responsbestanden;  
• Het verzorgen van een helpdesk tijdens het veldwerk (dataverzameling); 
• Het uitvoeren van maatwerkkeuzes uit de uitgangspunten (bijlage N). 
• Tijdens het veldwerk (de periode van invullen van de vragenlijsten) een helpdesk verzorgen. Op basis 
van eerdere monitors maakt naar verwachting circa 2% van de respondenten hier gebruik van.  
• Het tussentijds evalueren van de Opdracht met Opdrachtgever en GGD GHOR Nederland en na 
afloop van de Opdracht een eindevaluatie (zie ook het programma van eisen).  
 
2.1.1 Het programmeren van de online vragenlijsten en vormgeven van de 
papieren vragenlijsten  
Opdrachtnemer verzorgt de online vragenmodule (de (technische) voorkant en (technische) achterkant)). 
Hierbij moet de online vragenmodule op een veilige site in de EU gehost worden door de Opdrachtnemer.  
 
Er dient rekening te worden gehouden met verschillen tussen de GGD’en wat betreft de inhoud en 
vormgeving van de vragenlijsten. GGD GHOR Nederland levert de basisvragenlijst (vragen die voor alle 
GGD’en gelden) aan. GGD’en leveren vervolgens de basisvragenlijst inclusief hun lokale vragen aan. GGD-
logo’s dienen te worden opgenomen in de online vragenmodule. De online vragenmodule moet qua 
kleurstelling aangepast kunnen worden aan de huisstijl van de afzonderlijke GGD’en. Er wordt een 
gezamenlijke landingspagina en instructiepagina gehanteerd, waar de FAQ en privacyverklaring kunnen 
worden geplaatst. Via de landingspagina moeten respondenten kunnen inloggen voor deelname aan 
onderzoek. 
 
Er worden twee basisvragenlijsten ontwikkeld. Eén voor de 18 t/m 64 jarigen en één voor de inwoners van 65 
jaar en ouder. Digitaal en schriftelijk zijn de vragenlijsten gelijk aan elkaar. De GGD’en kunnen deze 
vragenlijsten aanvullen met regiospecifieke vragen die na ieder onderdeel van de basisvragenlijst kunnen 
worden ingevoegd. Dat houdt in dat er maximaal 52 verschillende vragenlijsten kunnen zijn. Een groot deel 
(70-80%) van de vragenlijsten is overlappend qua samenstelling. De overige 20-30% wordt gevuld met GGD-
specifieke vragen. Verschillende GGD’en hebben al de intentie uitgesproken om dezelfde vragenlijst als 
buurregio’s te hanteren.  
 
  
 
 12 
Alle GGD’en leveren aan Opdrachtnemer: 
• Nederlandstalige vragenlijst A Volwassenen (18 t/m 64 jaar);  
• Nederlandstalige vragenlijst B Ouderen (65 en ouder). 
 
Naast de Nederlandstalige vragenlijst wordt online de mogelijkheid geboden een Engelstalige vragenlijst in te 
vullen. Centraal zal de basisvragenset vertaald in het Engels worden aangeleverd. GGD’en leveren hun eigen 
lokale vragen in het Engels vertaald aan voor: 
• Engelstalige vragenlijst A Volwassenen (18 t/m 64 jaar);  
• Engelstalige vragenlijst B Ouderen (65 en ouder). 
 
De papieren vragenlijsten omvatten in de basisopdracht 20 pagina’s (10 dubbelzijdig A4 of 5 dubbelzijdig A3). 
De GGD’en hanteren voor de opmaak van de papieren vragenlijst een eigen format in lijn met huisstijl van de 
betreffende GGD (lettertype + steunkleur). De basisvragenlijsten worden eind maart 2024 aangeleverd. Lokale 
vragen worden daarna gefaseerd per GGD geleverd van april tot juni 2024. Voor de papieren vragenlijst 
wordt een landelijk uniforme invulinstructie gebruikt (pagina 2). Het binnenwerk heeft een steunkleur, de 
omslag is in full colour. Omslag (met uitzondering van het logo) en instructie van de vragenlijst worden 
geharmoniseerd (dus één beeldmerk en een uniforme tekst).  
 
De website waarop de digitale vragenlijsten worden ingevuld en waar de FAQ te lezen zijn, heeft een 
responsive webdesign (de website past zich zo optimaal mogelijk aan het scherm aan waarmee de website 
bezocht wordt). Hiervoor wordt getest op verschillende devices (PC, laptop, iPad, mobiele telefoon). Tevens 
voldoet de website aan alle eisen die aan de overheid worden gesteld met betrekking tot 
digitoegankelijkheid.  
 
Opdrachtnemer is in staat alle fouten, inhoudelijk en met betrekking tot online beschikbaarheid van de 
vragenlijst, binnen 24 uur op te lossen, ook in de weekenden. Beschikbaarheid van de online vragenmodule: 
99,5%, monitoring 24 uur per dag en 7 dagen per week (inclusief hot fixes, updates).  
 
2.1.2 Het drukwerk en verzending van de papieren vragenlijst en de 
uitnodigingsbrieven verzorgen 
Onderdeel van de Opdracht is het verzorgen van het drukwerk, het verzorgen van de uitnodigingsbrieven om 
deel te nemen aan de GM V&O en verzending van de papieren vragenlijsten. Er zullen in deze aanvullende 
opdracht voor de GM V&O 2024 403.332 Nederlanders uitgenodigd worden voor het onderzoek, waarvan 
298.237 volwassenen en 105.095 ouderen. De inschatting (gebaseerd op de responsinschatting) is dat circa 
350.000 papieren vragenlijsten worden verstuurd aan beide doelgroepen.   
 
Opdrachtnemer ontvangt de steekproef met NAW-gegevens rechtstreeks van het CBS. Opdrachtnemer 
controleert de steekproef per gemeente (en indien van toepassing per wijk) op de juiste aantallen per 
doelgroep en de volledigheid van de NAW-gegevens. Opdrachtnemer controleert de NAW-gegevens op 
een correcte weergave van letters met accenten; daarbij dient extra te worden gecontroleerd op de 
schrijfwijze van gemeentenamen in de provincie Fryslân. Ten behoeve van het ontvangen van de steekproef 
sluit Opdrachtnemer een verwerkersovereenkomst met het CBS. 
 
De personen uit de steekproef ontvangen van de Opdrachtnemer een gepersonaliseerde papieren brief uit 
naam van de eigen GGD. Personen worden aangeschreven op naam conform ‘Aanduiding Naamgebruik’ 
zoals geregistreerd in het BRP. Opdrachtgever draagt zorg voor de inhoud van de brief en levert deze direct 
na afsluiten van de Overeenkomst aan Opdrachtnemer. Deze brief bevat een invulinstructie inclusief 
inlogcode en QR-code. De brief wordt per GGD vastgesteld. Deze is gebaseerd op een landelijk format met 
verplichte passages. Iedere GGD kan hier echter in afwijken, waarbij de voornaamste vrijheidsgraden bestaan 
 
 13 
uit het logo, de ondertekening, een passage over panel en een passage over incentive. Er zijn twee versies 
van het landelijk format van de brief, namelijk een u-variant en een jij-variant. De uitnodigingsbrief gaat 
gepaard met een flyer. Deze flyer is uniform voor alle GGD’en (dus ook geen eigen logo). 
 
Opdrachtnemer verzorgt inlogcodes en QR-codes. Opdrachtnemer levert minimaal 1 week voor verzending 
proefdrukken van het druk- en printwerk aan de GGD’en. Wanneer het een papieren vragenlijst betreft, wordt 
de vragenlijst meegestuurd met de (begeleidende) brief. Er dienen volgens de benaderingswijze (Bijlage N) 
twee herinneringen te worden toegestuurd aan de non-respondenten. Bij het versturen van deze 
herinneringen is het van belang dat de rappellijsten kort voor verzending van de herinnering worden 
opgesteld. We streven ernaar zo weinig mogelijk personen die hebben deelgenomen ten onrechte een 
reminder te sturen. Bij het opstellen van de rappellijsten dient ook gebruik te worden gemaakt van wekelijkse 
steekproefactualisaties die door het CBS worden aangeleverd. In deze actualisaties wordt informatie 
aangeleverd over overlijdens.  
 
Opdrachtnemer zorgt voor de vormgeving van de vragenlijsten in afstemming met Opdrachtgever. Ook zorgt 
Opdrachtnemer zorgt voor het drukklaar maken van al het drukwerk (brieven, vragenlijsten, enveloppen) 
waarbij de GGD-logo’s worden gebruikt. Kleurstelling (en omslag in het geval van de papieren vragenlijst) kan 
variëren tussen GGD’en conform huisstijlhandboeken. Deze worden verstrekt aan Opdrachtnemer.  
 
Er wordt gebruik gemaakt van dezelfde opmaak qua enveloppen voor alle GGD’en. Voor elke GGD komt op 
de envelop het eigen logo en de naam van het onderzoek. 
 
De benaderingswijze bestaat uit zowel een digitale als een papieren vragenlijst. De papieren vragenlijsten 
omvatten voor de meeste GGD’en 20 pagina’s (10 dubbelzijdig A4 of 5 dubbelzijdig A3). De GGD’en 
hanteren voor de opmaak van de papieren vragenlijst een eigen format in lijn met huisstijl van de betreffende 
GGD (lettertype + steunkleur). De basisvragenlijsten en lokale vragen per GGD worden direct na gunning van 
de Opdracht aangeleverd. Voor de papieren vragenlijst wordt een landelijk uniforme invulinstructie gebruikt 
(pagina 2). Het binnenwerk heeft een steunkleur, de omslag is in full colour. Omslag (met uitzondering van het 
logo) en instructie van de vragenlijst worden geharmoniseerd (dus één beeldmerk en een uniforme tekst). 
Afhankelijk van de hoeveelheid lokale vragen kunnen GGD’en afwijken van de omvang van de vragenlijsten 
(16 of 24 pagina’s in plaats van 20 pagina’s). Per GGD is in bijlage N uitgewerkt hoeveel pagina’s de 
vragenlijst omvat.  
 
Er moeten minimaal drie benaderingspogingen gedaan worden (dit is een landelijke eis). De 
benaderingswijze per benaderingspoging kan variëren per GGD (zie bijlage N). Uitgangspunt voor de 
basisopdracht is als volgt: 
 
Voor 18 t/m 64 jarigen (vragenlijst A Volwassenen): 
• Mailing 1: brief met verwijzing naar digitale vragenlijst + flyer 
• Mailing 2: (1e herinnering): brief met papieren vragenlijst + verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 3: (2e herinnering): brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
 
Voor 65 jaar en ouder (vragenlijst B Ouderen),: 
• Mailing 1: brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 2: (1e herinnering): brief met papieren vragenlijst + verwijzing naar digitale vragenlijst 
• Mailing 3: (2e herinnering): brief met verwijzing naar digitale vragenlijst 
 
De aanschrijfaantallen per ronde en manier van deelname (papieren vragenlijst of digitale vragenlijst) zijn 
uitgewerkt in Bijlage N. 
 
 14 
2.1.3 De ingevulde papieren vragenlijsten inscannen en samenvoegen met de 
antwoorden uit de digitale vragenlijst  
De vragenlijsten die door respondenten schriftelijk worden ingevuld zullen verwerkt en opgeslagen moeten 
worden. De papieren vragenlijsten omvatten in de meeste gevallen 20 pagina’s met vragen (bijlage N) en 5 
open velden. Eén van deze open velden betreft een vrij opmerkingenveld aan het einde van de vragenlijst. 
Op de papieren vragenlijsten staat het logo van betreffende GGD.  
 
In veel gevallen zal er in de vragenlijst een vraag staan of deelnemers lid willen worden van een GGD-panel 
(zie bijlage N). In sommige gevallen moet men hiervoor hun mailadres achterlaten. Dit dient in een ander 
bestand te worden geregistreerd dan de overige antwoorden op de vragenlijst. Het mailadres en de 
gegeven antwoorden op de vragenlijst dienen in géén geval gekoppeld te kunnen worden. In andere 
gevallen gaat het om het opnemen van een link naar een aanmeldpagina.  
 
2.1.4. Bijhouden en verwerken van de respons 
Opdrachtnemer houdt tijdens de veldwerkperiode de respons bij in een on- of offline tool. Digitale respons 
wordt hier automatisch in verwerkt, schriftelijke respons wordt (twee)wekelijks geüpdatet. In de responstool 
wordt de respons inzichtelijk gemaakt op het niveau van primaire eenheid in aantallen en percentages. 
Daarbij zijn uitsplitsingen mogelijk naar doelgroep (18-64, 65+ jaar), leeftijd (18-24, 25-39, 40-54, 55-64, 65-74, 75-
84 en 85+ jaar), geslacht en de combinatie van beide. Na afloop wordt een responsbestand gemaakt, waarin 
alle personen uit de steekproef zijn opgenomen. NAW-gegevens zijn hieruit verwijderd, maar het bestand is 
aangevuld met informatie over de respons, wijze van invullen (digitaal/schriftelijk), doelgroep, e.d. Hieruit valt 
per GGD af te leiden wie er wel en niet hebben meegedaan en kan er dus een goede responsanalyse 
worden gemaakt. Opdrachtgever levert een codeboek met de benodigde variabelen voor het 
responsbestand aan. 
   
2.1.5 Data van de schriftelijke en digitale vragenlijsten in het gewenste format 
zetten en aanleveren 
Alle antwoorden van de respondenten, zowel die vanuit de volledig ingevulde digitale en papieren 
vragenlijsten, als vanuit de niet-volledig ingevulde vragenlijsten, dienen door Opdrachtnemer te worden 
verwerkt in een SPSS-bestand volgens een codeboek dat wordt aangeleverd door GGD GHOR Nederland. Dit 
is inclusief het digitaliseren van de open vragen. Daarnaast dient, omwille van een steekproefsgewijze 
controle, een willekeurige selectie van circa 30 gescande vragenlijsten per GGD (dus de vragenlijsten zoals ze 
zijn ingevuld door de deelnemer) aangeleverd te kunnen worden in een bestandstype dat gemakkelijk 
leesbaar en doorzoekbaar is (bijvoorbeeld in pdf). 
 
Aan het einde van de veldwerkperiode wil GGD GHOR Nederland ontvangen:  
• Begin november een tussenbestand met voorlopige data, inclusief een deel van de eerste 
ingescande vragenlijsten. 
• SPSS-bestanden met de vragenlijstdata van de respondenten per GGD-regio volgens aangeleverd 
codeboek van Opdrachtgever;  
• SPSS-bestanden met opmerkingen uit het vrije opmerkingenveld aan het einde van de vragenlijst; 
• SPSS-bestanden met de responsdata van alle personen uit de steekproef die zijn aangeschreven voor 
deelname per GGD-regio volgens aangeleverd codeboek van Opdrachtgever; 
• Indien van toepassing: bestand met de emailadressen ten behoeve van panelinschrijvingen per 
individuele GGD aan de betreffende GGD.  
 
 
 15 
Alle databestanden dienen te zijn samengesteld volgens het codeboek dat direct na sluiten van de 
Overeenkomst wordt aangeleverd door GGD GHOR Nederland. Uiterlijk begin juli 2024 leveren de GGD’en 
een volledig codeboek aan aangevuld met de lokale vragen.  
 
2.1.6 Tijdens het veldwerk (invullen van de vragenlijsten) een helpdesk verzorgen 
Opdrachtnemer biedt telefonisch en via e-mail een technische- en algemene helpdeskfunctie voor alle 
mogelijke vragen van mensen die aangeschreven worden voor het onderzoek. Dit kunnen bijvoorbeeld 
vragen zijn die te maken hebben met wijze waarop het onderzoek wordt uitgevoerd, de inhoud van de 
vragenlijst, privacyaspecten en afmelding voor het onderzoek. We verwachten van Opdrachtnemer een 
adequate en zorgvuldige manier van communiceren. Op de helpdeskfunctie zijn minimaal onderstaande 
zaken van toepassing:  
• De helpdesk is Nederlandstalig, Engelstalig en biedt de mogelijkheid voor ondersteuning in Turks, 
Berber of Marokkaans-Arabisch;  
• Gratis nummer; 
• Bereikbaar op werk- en weekenddagen van 09.00 uur tot 21.00 uur;  
• Beantwoording zowel telefonisch als via e-mail; 
• Opdrachtnemer stelt een Q&A-lijst samen, waarbij Opdrachtgever een aantal vragen en antwoorden 
met betrekking tot de inhoud aanlevert;  
• Opdrachtnemer registreert het onderwerp van elke helpdeskvraag en het aantal helpdeskvragen; 
• Inhoudelijke vragen of serieuze klachten worden doorgespeeld naar Opdrachtgever. Bij de 
Inschrijving dient de Inschrijver zijn klachtenprocedure bij te voegen;  
• Het dient mogelijk te zijn om vanuit de online vragenmodule met ‘een druk op de knop’ bij de FAQ te 
komen. 
 
2.1.7 Uitvoeren van maatwerkkeuzes 
GGD’en kunnen afwijken van de basisopdracht. Er zijn daarin een aantal maatwerkkeuzes voor GGD’en: 
• Het aanbieden van een kortere of langere vragenlijst (16 of 24 pagina’s); 
• Het meesturen van de papieren vragenlijst op een ander moment dan bij de 1e herinnering; 
• Het aanbieden van een extra papieren vragenlijst (dus niet bij één aanschrijving, maar bij meerdere); 
• Het versturen van een extra herinnering; 
• Het werven van panelleden door middel van een aanmeldlink of vragen van een e-mailadres; 
• Het bieden van advies op maat na het invullen van de vragenlijst. 
 
2.2 Buiten de scope van de Opdracht 
De volgende onderdelen/werkzaamheden hangen samen met de Opdracht, maar behoren niet tot de 
scope van de Opdracht:  
• De opzet van het onderzoek; 
• Het opstellen en vaststellen van de inhoud van de vragenlijsten; 
• Steekproeftrekking van respondenten; 
• Het opschonen van de data, data-analyse en rapportage van de resultaten. 
 
2.3 Perceelindeling 
De Opdracht is niet verdeeld in Percelen. Er is sprake van een landelijke monitor waarbij alle uitkomsten 
worden samengevoegd waardoor sprake is van een grote mate van samenhang voor één opdracht. Hierbij is 
rekening gehouden met de organisatorische impact en de samenstelling van de markt en de invloed van de 
samenvoeging op toegang tot de opdracht. Bovendien wenst GGD GHOR Nederland één aanspreekpunt te 
hebben, vanuit het oogpunt van de grootte van de opdracht en de daarbij benodigde overzichtelijkheid en 
 
 16 
efficiënte samenwerking. Daarnaast wenst GGD GHOR Nederland één hoofdverantwoordelijke 
Opdrachtnemer. 
 
2.4 Omvang van de Opdracht 
De geraamde waarde van de Opdracht bedraagt € 750.000,- exclusief btw voor het totaal van alle 
deelnemende GGD’en en gemeente Utrecht. Aan deze raming kunnen geen rechten worden ontleend.  
 
2.5 Varianten 
Een variant is een niet-besteksconforme inschrijving, dat wil zeggen: een andere oplossing voor de behoefte 
dan gevraagd in de Aanbestedingsstukken. Het toestaan van aanbieden van varianten leidt ertoe dat in het 
Beschrijvend document duidelijk moet worden beschreven op welke wijze de aangeboden varianten zullen 
worden beoordeeld en hoe de varianten ten opzichte van de opties die voldoen aan het Programma van 
eisen en de Gunningscriteria worden beoordeeld. Varianten zijn niet toegestaan.  
 
2.6 Contractvorm  
Opdrachtgever is voornemens om 12 Overeenkomsten met bijbehorende verwerkersovereenkomst af te 
sluiten. Daarnaast dient tussen Opdrachtnemer en CBS een verwerkersovereenkomst te worden afgesloten. 
 
De Overeenkomst heeft een initiële looptijd van één jaar. De verwachte ingangsdatum van de Overeenkomst 
is 6 augustus 2024 dan wel zo snel mogelijk daarna en eindigt van rechtswege op 31 december 2024, dan wel 
tot de Opdracht voltooid is, zonder verlenging. 
 
 
  
 
 17 
3. Verloop van de Aanbesteding 
 
3.1 Procedure 
De Aanbestedende dienst volgt een openbare aanbestedingsprocedure conform de Aanbestedingswet 
2012. Als criterium voor gunning wordt gehanteerd: de economisch meest voordelige inschrijving op basis van 
de laagste prijs.  
 
3.2 Planning 
De planning van de Aanbesteding is als volgt. De planning is indicatief; er kunnen geen rechten aan worden 
ontleend. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen en de Aanbesteding 
te staken of op te schorten. Wijzigingen in de planning worden bekend gemaakt op TenderNed 
 
Mijlpaal Datum 
Verzenden van de aankondiging van de Opdracht   Woensdag 29 mei 2024  
Sluitingsdatum vragenronde 1: Indienen vragen en 
opmerkingen (deadline)  
Woensdag 12 juni 2024 , vóór 
10:00 uur 
Publicatie eerste Nota van inlichtingen (streefdatum) Vrijdag 14 juni 2024 
Sluitingsdatum vragenronde 2: Indienen vragen en 
opmerkingen (deadline) 
Woensdag 26 juni 2024, vóór 
10:00 uur 
Publicatie tweede Nota van inlichtingen (streefdatum) Vrijdag 28 juni 2024 
Sluitingsdatum indienen Inschrijvingen (deadline) Maandag 15 juli 2024 vóór 14:00 
uur 
Openen van Inschrijvingen Maandag 15 juli 2024 na 14:00 
uur 
Bekendmaking gunningsbeslissing (streefdatum)   Dinsdag 16 juli 2024 
Deadline aanleveren bewijsstukken Uiterlijk 3 Werkdagen na 
verzending gunningsbeslissing,  
Einddatum opschortende termijn 20 kalenderdagen na verzending 
gunningsbeslissing 
Ingangsdatum Overeenkomst 6 augustus 2024 
 
3.3 Communicatie gedurende de Aanbesteding 
De communicatie met betrekking tot deze Aanbesteding verloopt uitsluitend via het Aanbestedingsplatform. 
De Aanbestedende dienst neemt berichten die op een andere wijze worden verzonden niet in behandeling.  
 
3.4 Informatieverstrekking  
 
3.4.1 Indienen van vragen en opmerkingen 
De Geïnteresseerde heeft de mogelijkheid tot het stellen van vragen of het maken van opmerkingen over de 
Aanbestedingsstukken. Voor het stellen van vragen dient gebruik te worden gemaakt van Bijlage I “Indienen 
vragen en opmerkingen”. GGD GHOR Nederland kan niet garanderen dat vragen die opeen andere manier 
worden ingediend worden beantwoord. GGD GHOR Nederland kan niet garanderen dat vragen die 
 
 18 
binnenkomen na de uiterste indieningsdatum voor het stellen van vragen, worden beantwoord. GGD GHOR 
Nederland behoudt zich het recht voor vragen en/of opmerkingen ter zijde te leggen of slechts gedeeltelijk te 
verwerken zolang daarmee de aanbestedingsrichtlijnen niet worden geschonden. 
 
De Geïnteresseerde wordt verzocht om in de vraagstelling geen gebruik te maken van bedrijfsnamen, 
productnamen en andere aan uw organisatie gerelateerde namen. GGD GHOR Nederland publiceert de 
gestelde vragen zonder daarbij de naam van de vraagsteller te vermelden en behoudt zich het recht voor 
om vragen met dat doel aan te passen. GGD GHOR Nederland geeft geen garantie op anonimiteit, 
bijvoorbeeld omdat uit noodzakelijke technische vragen de identiteit van de vragensteller kan worden 
afgeleid. 
 
Indien de Geïnteresseerde vragen of opmerkingen heeft die (commercieel) vertrouwelijk van aard zijn dan 
kunnen deze vragen buiten de Nota van inlichtingen om worden beantwoord. De Geïnteresseerde kan GGD 
GHOR Nederland gemotiveerd verzoeken een vraag vertrouwelijk te beantwoorden, door ‘Commercieel 
vertrouwelijk - Niet beantwoorden in de Nota van inlichtingen’ te vermelden. Indien GGD GHOR Nederland 
van oordeel is dat een vraag niet (commercieel) vertrouwelijk van aard is, wordt dit medegedeeld aan de 
Geïnteresseerde. De Geïnteresseerde kan de desbetreffende vraag vervolgens 1) terugtrekken of 2) door 
GGD GHOR Nederland.  
 
3.4.2 Beantwoorden vragen in Nota(’s) van inlichtingen 
GGD GHOR Nederland sluit een vragenronde af met het publiceren van een Nota van inlichtingen met 
daarin alle gestelde vragen van Geïnteresseerden en de antwoorden daarop van GGD GHOR Nederland. 
Ook van eventuele wijzigingen in Aanbestedingsstukken maakt GGD GHOR Nederland melding in een Nota 
van inlichtingen. Dit kan gepaard gaan met herziene documentatie van de betreffende 
Aanbestedingsstukken.  
 
De informatie in de Nota’s van inlichtingen is bindend en leidend en prevaleert boven de oorspronkelijke 
informatie in de Aanbestedingsstukken en eventuele eerdere Nota's van Inlichtingen .  
 
GGD GHOR Nederland publiceert de Nota(‘s) van inlichtingen op het Aanbestedingsplatform. Hiervan wordt 
geen notificatie verstuurd; een Geïnteresseerde dient er zelf voor zorg te dragen dat de informatie tot hem 
komt. TenderNed biedt hiertoe de mogelijkheid aan de hand van een button. (Houd mij op de hoogte van 
deze aanbesteding). 
 
3.5 Indienen van de Inschrijvingen  
De Inschrijving moet worden ingediend via het Aanbestedingsplatform vóór de sluitingsdatum zoals vermeld in 
de planning op het Aanbestedingsplatform.  
 
GGD GHOR Nederland adviseert de Inschrijver om de Inschrijving ruim op tijd in te dienen. Na de sluiting van 
de inschrijvingstermijn is het (technisch) niet langer mogelijk om een Inschrijving in te dienen. GGD GHOR 
Nederland beschouwt een niet tijdig ingediende Inschrijving als niet ingediend en neemt deze daarom niet in 
behandeling. Het risico van niet tijdige ontvangst van de Inschrijving is geheel voor rekening van de Inschrijver. 
Raadpleeg daarom bij twijfel de helpdesk van het Aanbestedingsplatform.  
 
De Inschrijver is zelf verantwoordelijk voor het tijdig en volledig indienen van de Inschrijving. GGD GHOR 
Nederland en de aanbieder van het Aanbestedingsplatform zijn hiervoor niet verantwoordelijk.  Het risico van 
systeem- en internetstoringen ligt bij de Inschrijver, tenzij Inschrijver een storing binnen TenderNed kan 
aantonen, conform het gestelde in artikel 2.109a Aanbestedingswet 2012. Indien Inschrijver zich houdt aan de 
 
 19 
voorwaarden die in dit artikel 2.109a Aanbestedingswet 2012 zijn aangegeven, zal Inschrijvers Inschrijving als 
tijdig worden aangemerkt. 
 
3.6 Opening van de Inschrijvingen 
De Inschrijvingen zijn voor GGD GHOR Nederland niet eerder zichtbaar dan op het moment dat de 
sluitingsdatum voor inschrijving is verstreken. Zo snel mogelijk na het verstrijken van de sluitingsdatum en -tijd 
opent GGD GHOR Nederland de Inschrijvingen. Inschrijvers kunnen niet bij de opening van Inschrijvingen 
aanwezig zijn.  
 
3.7 Beoordeling van de Inschrijvingen 
Na opening worden de Inschrijvingen gecontroleerd en beoordeeld.  
 
Controle volledigheid en vormvereisten 
GGD GHOR Nederland controleert of een Inschrijving volledig is en voldoet aan de vormvereisten. Een 
Inschrijving die niet volledig is of niet voldoet aan de vormvereisten kan ongeldig woorden verklaard en 
terzijde worden gelegd. 
 
Toetsing 
GGD GHOR Nederland toetst of Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en of de Inschrijver en de Inschrijving 
voldoen aan de Geschiktheidseisen en de Eisen uit het Programma van Eisen. Een Inschrijver waarop één of 
meer Uitsluitingsgronden van toepassing zijn wordt uitgesloten van verdere deelname aan de procedure. Een 
Inschrijving die niet voldoet aan (Geschiktheids)eisen wordt ongeldig verklaard en terzijde gelegd.  
 
Inhoudelijke beoordeling  
GGD GHOR Nederland beoordeelt de Inschrijving op basis van het gunningscriterium laagste prijs. De wijze 
waarop GGD GHOR Nederland dat doet is beschreven in hoofdstuk 6. 
 
3.8 Gunningsbeslissing  
Na de beoordeling van de Inschrijvingen maakt GGD GHOR Nederland de voorlopige gunningsbeslissing 
tegelijkertijd bekend aan alle Inschrijvers. Deze voorlopige gunningsbeslissing houdt geen aanvaarding van 
een aanbod in. Gedurende een opschortende termijn van twintig kalenderdagen (ex artikel 2.137 Aw2012) na 
verzending van de mededeling van de voorlopige gunningsbeslissing is het GGD GHOR Nederland niet 
toegestaan de Overeenkomst aan te gaan met de winnende Inschrijver.  
 
3.9 Verificatie 
In de verificatiefase, ten tijde van de opschortende termijn, kan de Aanbestedende dienst bewijs opvragen 
om de informatie die de Inschrijver in het kader van deze aanbestedingsprocedure heeft gegeven te 
verifiëren.  
 
Om de administratieve last te beperken is bepaald dat GGD GHOR Nederland aan Inschrijvers bij inschrijving 
in eerste instantie alleen het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) mag vragen, in plaats van alle 
bewijsstukken. De bewijsstukken die vallen onder het UEA, met uitzondering van de referenties, vraagt GGD 
GHOR Nederland in de regel alleen op bij de Inschrijver(s) die op basis van de beoordeling in aanmerking 
komt/komen voor de gunning van de Opdracht. De Inschrijver moet de gevraagde bewijsstukken binnen 
korte tijd aanleveren, in de regel binnen een termijn van zeven werkdagen.  
 
 
 20 
Uitsluiting na verificatie 
Als uit verificatie van de bewijsmiddelen blijkt dat de potentieel winnende Inschrijver: 
• niet voldoet aan één van de gestelde Uitsluitingsgronden, of 
• niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, of   
• geen afdoende bewijs kan overleggen, of  
• onjuiste informatie heeft verstrekt,  
komt deze Inschrijver niet meer voor gunning in aanmerking. GGD GHOR Nederland zal de gunningsbeslissing 
dan intrekken en de Inschrijving als ongeldig terzijde leggen.  
 
  
 
 21 
4. Eisen aan de Inschrijver 
 
4.1 Inleiding  
Dit hoofdstuk beschrijft welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen GGD GHOR Nederland hanteert en 
welke informatie de Inschrijver dient aan te leveren. Met het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
geeft de Inschrijver aan of de Uitsluitingsgronden wel of niet op hem van toepassing zijn en of hij voldoet aan 
de Geschiktheidseisen. Eveneens is beschreven welke eisen gelden indien:  
• de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s); 
• de Inschrijver inschrijft als een Samenwerkingsverband; 
• de Inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht van (een) Derde(n); 
• de Inschrijver zich beroept op de technische en beroepsbekwaamheid van (een) Derde(n). 
 
Zie paragraaf 7.4 en 7.5 voor aanvullende voorschriften voor het inschrijven met Onderaannemers of als een 
Samenwerkingsverband.  
 
In de tabel hieronder is aangegeven welke bewijsstukken/documenten de Inschrijver moet bijvoegen bij de 
Inschrijving. Alleen de winnende Inschrijver dient de bewijsstukken in de kolom ‘Op verzoek’ aan te leveren, 
binnen zeven (7) Werkdagen na verzoek van GGD GHOR Nederland. Het risico dat bewijsstukken niet tijdig 
kunnen worden verkregen ligt bij de Inschrijver.  
 
Het niet kunnen overleggen van onderstaande documenten betekent in de regel uitsluiting van deelname 
aan de Aanbesteding. Het verdient aanbeveling de genoemde bewijsstukken tijdig te verzamelen en gereed 
te hebben.  
 
GGD GHOR Nederland behoudt zich het recht voor om nader onderzoek uit te (laten) voeren naar (de 
verklaringen van) de Inschrijver.  
 
 # Omschrijving Bij inschrijving Op verzoek 
Algemene verklaringen 
A1 Aanbiedingsbrief X  
A2 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument 
X  
Bewijsmiddelen t.b.v. 
Uitsluitingsgronden 
U1 
Inschrijving in het nationale beroeps- en 
handelsregister 
X  
U2 Gedragsverklaring aanbesteden  X 
U3 Verklaring van de Belastingdienst  X 
Geschiktheidseisen 
E1 Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s  X 
E2 Ervaring van de Inschrijver X  
E3 
Verklaring van de Accountant zonder 
continuïteitsparagraaf1 
 X 
E4 Vereiste standaarden  X 
 
  
 
1 Bij een Samenwerkingsverband één verklaring per samenwerkende partij. 
 
 22 
4.2 Aanbiedingsbrief (A1) 
De Inschrijver dient een aanbiedingsbrief bij de Inschrijving te voegen. In de aanbiedingsbrief dienen ten 
minste de volgende zaken te zijn opgenomen: 
• De naam van de Inschrijver waarmee hij staat ingeschreven in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
• De naam van de contactpersoon, inclusief contactgegevens, die namens de Inschrijver het 
aanspreekpunt zal zijn tijdens de Aanbesteding.   
• De namen van de Onderaannemers of Derden of leden van het Samenwerkingsverband waarmee zij 
staan ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister. Een toelichting op waarom en voor 
welk deel van de Opdracht op hen een beroep wordt gedaan. 
 
4.3 Uitsluitingsgronden 
4.3.1 Verplichte en facultatieve Uitsluitingsgronden 
GGD GHOR Nederland verklaart naast de verplichte Uitsluitingsgronden de facultatieve Uitsluitingsgronden 
van toepassing die zijn aangevinkt in deel III van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA). 
 
Aan de toepasselijkheid van een Uitsluitingsgrond op een onderneming wordt conform artikel 2.86 lid 3 van de 
Aanbestedingswet 2012 gelijkgesteld de situatie dat een Uitsluitingsgrond van toepassing is op een persoon 
die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend orgaan of die daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft. 
  
4.3.2 Invullen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (A2) 
De Inschrijver vult alle benodigde gegevens in het UEA volledig en juist in en voegt deze toe aan de 
Inschrijving. Zie paragraaf 7.12 voor aanwijzingen voor de ondertekening van het UEA.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s), dan dient hij hiervan 
melding te maken in Deel II D van het UEA. Tevens dient elke Onderaannemer een UEA in te vullen 
(Deel II A & B en Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dienen alle 
leden van het Samenwerkingsverband afzonderlijk het UEA in te vullen en rechtsgeldig te 
ondertekenen. De Inschrijver vermeldt onder Deel II A met welke entiteiten hij een 
Samenwerkingsverband aangaat. 
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op (een) Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen, dan dient de Inschrijver in Deel II C van het UEA hiervan 
melding te maken. Tevens dient elk betreffende Derde een eigen UEA in te vullen (Deel II A en B en 
Deel III) en rechtsgeldig te ondertekenen. 
 
4.3.3 Bewijsmiddelen ten behoeve van Uitsluitingsgronden 
De hierna genoemde documenten gelden als bewijs van de verklaring van de Inschrijver middels het UEA dat 
op hem geen Uitsluitingsgronden van toepassing zijn.  
 
Van een onderneming die gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese Unie aanvaardt GGD GHOR 
Nederland, conform lid 4 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, ook gegevens en bescheiden uit de 
betreffende lidstaat die een gelijkwaardig doel dienen als de hieronder genoemde bewijsmiddelen of waaruit 
blijkt dat de Uitsluitingsgronden niet op de betreffende onderneming van toepassing zijn.  
 
 
 23 
• Inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister (U1)  
Een verklaring zoals bedoeld in lid 1 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012, die niet ouder is dan zes 
maanden op het moment van het indienen van de Inschrijving. Uit de verklaring moet blijken dat de Inschrijver 
volgens de eisen die gelden in het land waarin de Inschrijver is gevestigd, is ingeschreven in het nationale 
beroeps- of handelsregister. Indien een dergelijke verklaring in het land van vestiging niet wordt afgegeven 
dient de Inschrijver een verklaring of attest onder ede te verstrekken. Binnen Nederland volstaat hiertoe een 
uittreksel van inschrijving in het handelsregister van de Kamer van Koophandel.  
 
• Gedragsverklaring aanbesteden (U2)  
Een afschrift van de gedragsverklaring aanbesteden, zoals bedoeld in lid 2 van artikel 2.89 en hoofdstuk 4.1 
van de Aanbestedingswet 2012. De gedragsverklaring aanbesteden mag op het moment van inschrijven niet 
ouder zijn dan twee jaar. Indien zich na afgifte van de gedragsverklaring aanbesteden een Uitsluitingsgrond 
heeft voorgedaan, is de Inschrijver verplicht dat in de Inschrijving te vermelden, op straffe van uitsluiting.   
 
De Inschrijver kan de gedragsverklaring aanbesteden aanvragen via Justis. In verband met de lange 
verwerkingstermijn adviseert GGD GHOR Nederland om de gedragsverklaring aanbesteden, voorafgaand 
aan een mogelijk verzoek van GGD GHOR Nederland, tijdig aan te vragen. Indien de beslissing op de 
aanvraag langer duurt, is dit voor risico van de Inschrijver. Voor meer informatie zie: 
https://www.justis.nl/producten/gva/. 
 
• Verklaring van de Belastingdienst (U3)  
Een verklaring van de Belastingdienst dat de Inschrijver zijn verplichte belastingen en sociale 
zekerheidspremies heeft betaald, zoals bedoeld in lid 3 van artikel 2.89 van de Aanbestedingswet 2012. De 
verklaring mag op het moment van inschrijven niet ouder zijn dan zes maanden.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt voor de drie 
bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, en U3 het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s) hoeft alleen de 
hoofdaannemer de drie bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, 
en U3 te verstrekken. 
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan dient ieder lid 
van het Samenwerkingsverband de drie bovengenoemde bewijsstukken te verstrekken.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) (om op die manier te 
kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen), dan dienen zowel de Inschrijver als de Derde(n) de drie 
bovengenoemde bewijsstukken met betrekking tot Uitsluitingsgronden U1, U2, en U3 te verstrekken.  
 
4.4 Geschiktheidseisen  
Aan de hand van de hierna beschreven Geschiktheidseisen bepaalt GGD GHOR Nederland mede of een 
Inschrijver geschikt is om de Opdracht uit te voeren.  
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel A in Deel IV van het UEA verklaart de Inschrijver dat zijn 
onderneming voldoet aan alle hiernavolgende Geschiktheidseisen. Met de term ‘selectiecriteria’ wordt in het 
UEA de Geschiktheidseisen bedoeld. Indien de Inschrijver niet voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen is 
de Inschrijving ongeldig en wordt deze terzijde gelegd. 
 
  
 
 24 
4.4.1 Aantonen van financiële en economische draagkracht – Afdekking 
aansprakelijkheidsrisico’s (E1) 
De Inschrijver dient voldoende verzekerd te zijn tegen bedrijfsaansprakelijkheidsrisico’s in verband met de 
uitvoering van de Opdracht. GGD GHOR Nederland acht een minimale dekking van € 1.000.000,-  per 
gebeurtenis en een minimale dekking van € 2.500.000,- per kalenderjaar passend. Door ondertekening van 
het UEA verklaart de Inschrijver dat de verzekering wordt gehandhaafd voor ten minste de voornoemde 
bedragen gedurende de contractperiode.  
 
Indien de Inschrijver op dit moment niet voldoende is verzekerd voor de uitvoering van de Opdracht, dient hij 
een schriftelijke verklaring van zijn verzekeringsmaatschappij te verstrekken waarin de 
verzekeringsmaatschappij verklaart dat zij, voorafgaande aan de gunning van de Opdracht, met de 
Inschrijver de hierboven genoemde verzekering afsluit.  
 
De winnende Inschrijver verstrekt als bewijs een kopie van de betreffende verzekeringspolis. 
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer het bewijs van verzekering te verstrekken.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan verstrekt 
minimaal één van de leden het bewijs van verzekering waaruit blijkt dat de gezamenlijke en 
hoofdelijke aansprakelijkheid van de leden van het Samenwerkingsverband in verband met de 
Opdracht afdoende is gedekt.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de vereiste verzekering tegen aansprakelijkheidsrisico’s, dan verstrekt de 
Inschrijver daarvan bewijs en vult hij Bijlage J in. 
 
4.4.2 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – 
Ervaring van de Inschrijver (E2) 
De Inschrijver dient aan te tonen dat hij voldoende deskundig en ervaren is voor de uitvoering van de 
Opdracht. Daartoe acht GGD GHOR Nederland het noodzakelijk dat de Inschrijver bepaalde 
kerncompetenties heeft. De Inschrijver toont met referentieopdrachten aan dat hij beschikt over die 
kerncompetenties. 
 
Voor de uitvoering van de Opdracht moet de Inschrijver beschikken over de volgende kerncompetenties:   
 
# Competentie 
A Ervaring met het uitvoeren van onderzoeken met in één opdracht minimaal 100.000 per brief 
aangeschreven personen, geselecteerd door middel van een steekproef. 
B Ervaring met het uitvoeren van onderzoeken waarbij gebruik gemaakt is van zowel een 
papieren als digitale vragenlijst. En waaraan in één opdracht of een daaraan gelijkwaardig 
onderzoek minimaal 30.000 respondenten hebben deelgenomen. Met 'een daaraan 
gelijkwaardig onderzoek' worden onderzoeken bedoeld die qua inhoud en uitvoeringswijze erg 
vergelijkbaar zijn en in eenzelfde periode zijn uitgevoerd. Het gaat om onderzoek waarbij zowel 
digitaal als schriftelijk kan worden deelgenomen en men op het huisadres per post is 
aangeschreven. Minimaal 20% van de respons dient daarbij schriftelijk te zijn. 
De Inschrijver toont de gevraagde bekwaamheid aan met maximaal één referentieopdracht per 
kerncompetentie. Het is toegestaan om dezelfde referentieopdracht ter aantoning van meerdere 
kerncompetenties te gebruiken. De Inschrijver gebruikt hiervoor Bijlage K. 
 
 25 
Een referentieopdracht moet voldoen aan de volgende criteria: 
• Ingeval van een reeds afgeronde opdracht is de afrondingsdatum van de referentieopdracht niet 
ouder dan drie jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding. 
• Ingeval van een nog lopende opdracht is de startdatum van de referentieopdracht ouder dan één 
jaar gerekend vanaf de publicatiedatum van deze Aanbesteding. 
• Ingeval van een nog lopende opdracht gebruikt de Inschrijver alleen de reeds behaalde resultaten 
om daarmee zijn bekwaamheid aan te tonen. Een prognose van de resultaten volstaat niet.  
• Indien de Inschrijver bij de uitvoering van de referentieopdracht onderdeel was/is van een 
samenwerkingsverband, dan beschrijft de Inschrijver wat zijn aandeel is (geweest) bij de uitvoering 
van de referentieopdracht. Slechts zijn aandeel in de referentieopdracht telt mee bij de beoordeling 
of aan deze Geschiktheidseis wordt voldaan. 
• De referentieopdracht is of wordt succesvol en naar tevredenheid van de betreffende 
opdrachtgever uitgevoerd.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer aan te tonen dat hij beschikt over de vereiste kerncompetenties. Indien de 
Inschrijver inschrijft met Onderaannemer(s) om op die manier te kunnen voldoen aan de 
Geschiktheidseis, dan tonen de Onderaannemer(s) aan dat zij beschikken over de vereiste 
kerncompetenties.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de 
leden van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij beschikken over de vereiste 
kerncompetenties.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan de vereiste ervaring, dan vult de Inschrijver Bijlage K in en verstrekt bewijs dat hij 
daadwerkelijk kan beschikken over de vereiste kerncompetenties van de Derde(n). 
 
Alles wat GGD GHOR Nederland in deze paragraaf vraagt dient duidelijk te blijken uit de door de Inschrijver 
verschafte informatie. GGD GHOR Nederland behoudt zich het recht voor de juistheid van de referentie te 
controleren door contact op te nemen met de contactpersoon van de referentie.  
 
4.4.3 Verklaring van de Accountant zonder continuïteitsparagraaf (E3)  
Opdrachtgever wenst de Overeenkomst af te sluiten met een partij, wiens continuïteit niet in het gedrang is. 
De Inschrijver dient daarom, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, te beschikken over 
een goedkeurende accountantsverklaring betreffende de jaarrekening over het meest recent afgesloten 
boekjaar. Deze goedkeurende accountantsverklaring mag geen zogenaamde continuïteitsparagraaf (dat wil 
zeggen een verplichte toelichtende paragraaf wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit van de 
Inschrijver) bevatten. Voor niet jaarrekeningsplichtige ondernemingen volstaat een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
Indien een Samenwerkingsverband een Inschrijving indient dan wordt geëist dat alle leden van het 
Samenwerkingsverband aan deze geschiktheidseis voldoen.   
 
 
  
 
 26 
4.4.4 Aantonen van technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid – 
Vereiste standaarden (E4) 
De Inschrijver dient te voldoen aan de volgende standaarden of aantoonbaar werkende vergelijkbare 
systemen: 
 
Norm, standaard Toelichting 
Kwaliteit De Inschrijver beschikt over een kwaliteitsmanagementsysteem. 
Door de Inschrijver wordt een beschreven kwaliteitsmanagementsysteem 
gebruikt. Bewijs hiervan kan worden geleverd door het beschikken over 
certificering zoals bijvoorbeeld ISO 9001, dan wel op andere wijze waarmee 
de Inschrijver in staat is aan te tonen dat door hem op systematische wijze 
(dat wil zeggen volgens een cyclus van plan-do-check-act) binnen de 
organisatie aan de kwaliteit van de bedrijfsprocessen wordt gewerkt. 
Beveiliging De Inschrijver beschikt over de juiste beveiligingscertificaten dan wel door de 
Inschrijver wordt een beschreven beveilgingsmanagementsysteem gebruikt. 
Bewijs hiervan kan worden geleverd door het beschikken over certificering 
zoals bijvoorbeeld ISO 27001 en NEN7510, dan wel op andere wijze waarmee 
de Inschrijver in staat is aan te tonen dat door hem op systematische wijze 
(dat wil zeggen volgens een cyclus van plan-do-check-act) binnen de 
organisatie aan de kwaliteit van de bedrijfsprocessen wordt gewerkt. 
 
De Inschrijver verklaart door ondertekening van het UEA dat hij aan bovenstaande voldoet.  
 
In het geval ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het volgende: 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) hoeft 
alleen de hoofdaannemer aan te tonen dat hij aan bovenstaande eisen voldoet.   
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan tonen de 
leden van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan dat zij aan bovenstaande eisen voldoen.  
• Beroep op Derde(n) – Indien de Inschrijver een beroep doet op een Derde(n) om op die manier te 
kunnen voldoen aan bovenstaande eisen, dan verstrekt de Inschrijver daarvan bewijs vult hij Bijlage K 
in. 
  
 
  
 
 27 
5. Toetsing van de Inschrijving 
 
5.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk beschrijft de toetsingscriteria waaraan de Inschrijving moet voldoen. Niet voldoen aan een 
toetsingscriterium betekent dat de Inschrijving ongeldig wordt verklaard en terzijde wordt gelegd.  
 
# Toetsingscriterium 
T1 Voorwaarden en bepalingen van deze Aanbesteding 
T2 Programma van eisen 
T3 Concept van de Overeenkomst 
T4 Concept van de Verwerkersovereenkomst 
T5 Algemene inkoopvoorwaarden van de Opdrachtgever 
 
5.2 Akkoordverklaring toetsingscriteria T1, T2, T3, T4 en T5 
Met het ondertekenen van het UEA verklaart de Inschrijver: 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met alle voorschriften, voorwaarden en bepalingen die zijn 
opgenomen in de Aanbestedingsstukken; 
• dat hij voldoet aan c.q. akkoord gaat met (de inhoud van) het Programma van eisen dat is 
opgenomen in Bijlage A, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Overeenkomst dat is opgenomen in 
Bijlage B en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met het concept van de Verwerkersovereenkomst dat is 
opgenomen in Bijlage C en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop; 
• dat hij onvoorwaardelijk akkoord gaat met de algemene inkoopvoorwaarden die zijn opgenomen in 
Bijlage D en E, en de in de Nota’s van inlichtingen eventueel vermelde wijzigingen daarop, en dat 
eventuele leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden van de Inschrijver niet van 
toepassing zijn.  
 
 
  
 
 28 
6. Beoordeling van de Inschrijving 
 
GGD GHOR Nederland is voornemens de Opdracht te gunnen aan de één Inschrijver met de laagste prijs.  
 
6.1 Gunningsmethode: laagste prijs 
Om de Inschrijving te kunnen beoordelen maakt GGD GHOR Nederland gebruik van de methode ‘laagste 
prijs’. Bij gunnen op laagste prijs vormt de inschrijfprijs de basis van de beoordeling. GGD GHOR Nederland 
kiest voor gunnen op laagste prijs vanwege het feit dat er qua kwaliteit weinig onderscheidend vermogen is 
en er sprake is van een aanvullende opdracht. 
 
De Opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de laagste prijs heeft aangeboden, mits deze inschrijver 
een geldige inschrijving heeft gedaan, voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en niet behoeft te worden 
uitgesloten van opdrachtverlening.  
 
Voor het indienen van de prijs dient de Inschrijver gebruik te maken van het prijzenblad (bijlage M). De 
Inschrijver dient alle tabbladen in te vullen. 
 
In het prijzenblad dient de Inschrijver een zo concreet mogelijke inschatting te maken van de kosten die hij 
gaat maken voor de GM V&O door middel van de uitgangspunten zoals beschreven in dit Beschrijvend 
document, het Programma van eisen (Bijlage A) en de uitgangspunten mailing Gezondheidsmonitor 
Volwassenen en Ouderen (Bijlage N). Inschrijver wordt beoordeeld op de prijs die hij indient voor: 
• Het drukwerk; 
• De enveloppen die gebruikt gaan worden voor de Opdracht zoals beschreven in Bijlage N; 
• De mailings zoals beschreven in Bijlage N, inclusief portokosten; 
• Het verwerken en inscannen van de vragenlijsten; 
• Het programmeren van de online basisvragenlijsten; 
• Het programmeren van de online maatwerkvragenlijsten.  
• Het vormgeven van de papieren vragenlijsten; 
• De helpdesk; 
• De maatwerkkeuzes van de GGD’en (bijlage N). 
 
GGD GHOR Nederland ziet als meest zuivere oplossing dat Inschrijvers een prijs voor papier indienen op basis 
van een peildatum. Zo worden alle inschrijvers gelijk behandeld. Na gunning van de Opdracht krijgt de 
winnende Inschrijver de mogelijkheid om een prijs voor papier in overleg met Opdrachtgever in te dienen van 
de op die peildatum geldende prijs. Opdrachtgever houdt 1 juli 2024 aan als peildatum voor de inschrijfprijs. 
 
Het invullen van het Prijzenblad leidt tot een inschrijfprijs welke gebaseerd moet zijn op een reële schatting van 
de werkelijke uitvoering van de Opdracht.   
 
Verder geldt voor de op te geven prijzen/tarieven het volgende: 
• Alle prijzen en tarieven moeten worden aangeboden in euro’s en exclusief btw.  
• De prijzen moeten integraal zijn. Hierbij zijn in elk geval de volgende kosten inbegrepen: salariskosten, 
overheadkosten, telefoonkosten/online kosten, kosten voor reistijd en ondersteunend werk, kosten 
voor het gebruik van apparatuur en software, reiskosten, parkeerkosten, afleverkosten en logistieke 
kosten. Ook alle eventueel verdere bijkomende kosten die de Inschrijver als professionele 
onderneming moet kunnen voorzien, moeten zijn inbegrepen.  
 
 29 
• Het is de Inschrijver niet toegestaan om in te schrijven met een negatieve prijs of om een bedrag van 
nul (0) euro in te vullen.  
• Opgegeven (eenheids)prijzen mogen niet abnormaal laag zijn. Bij de vaststelling of hiervan sprake is, 
neemt GGD GHOR Nederland artikel 2.116 van de Aanbestedingswet 2012 in acht.  
 
Niet voldoen aan bovenstaande voorwaarden leidt in de regel tot het terzijde leggen van de Inschrijving en 
uitsluiting van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.  
 
De inschrijfprijs (beoordelingsprijs) is de prijs die in kolom F44 staat op van Bijlage M ‘Prijzenblad’ en die 
uiteindelijk de waarde van de Overeenkomst bepaald. Eventuele meerwerkkosten die buiten de genoemde 
werkzaamheden en kostenposten vallen kunnen, na schriftelijk akkoord door Opdrachtgever, tot maximaal 
10% van de contractwaarde in rekening worden gebracht. 
 
6.2 Beoordelingsteam 
Voor de beoordeling van de Inschrijving stelt GGD GHOR Nederland een beoordelingsteam samen. Het 
beoordelingsteam bestaat uit minimaal drie leden die de deskundigheid hebben die nodig is om de 
Inschrijving te beoordelen. Hieraan vallen geen rechten te ontlenen, immers kan de samenstelling, ook qua 
hoeveelheid leden, nog wijzigingen door omstandigheden. 
 
  
 
 30 
7. Voorschriften en voorwaarden 
 
Inschrijvingen moeten volgens onderstaande voorschriften zijn opgemaakt en ingezonden om in behandeling 
te worden genomen. Dit is om een eerlijke concurrentie tussen de Inschrijvers te garanderen. Tevens worden in 
dit hoofdstuk voorwaarden en bepalingen genoemd die gelden in het kader van deze Aanbesteding.  
Inschrijvingen die op een afwijkende manier worden aangeboden en Inschrijvingen die niet aan de 
voorwaarden voldoen, zijn in de regel ongeldig en worden niet beoordeeld. In dat geval krijgt de Inschrijver 
hierover schriftelijk bericht met vermelding van de reden.  
 
7.1 Voorbehouden van de Aanbestedende dienst 
GGD GHOR Nederland behoudt zich het recht voor om de Aanbesteding geheel of gedeeltelijk op te 
schorten, tijdelijk of definitief te staken en/of om niet over te gaan tot het sluiten van de Overeenkomst. In dat 
geval krijgt de Inschrijver hierover schriftelijk bericht met vermelding van de reden 
 
7.2 Toepasselijk recht 
Uitsluitend het Nederlandse recht beheerst deze Aanbesteding.  
 
7.3 Nederlandse taal  
De Inschrijving dient in de Nederlandse taal te zijn opgesteld. Alle communicatie, documenten en 
correspondentie in het kader van deze Aanbesteding en de eventuele Opdracht moeten in de Nederlandse 
taal worden gevoerd en/of opgesteld. Voor (standaard)rapporten, handleidingen en dergelijke, waarvan het 
algemeen gebruikelijk is dat deze in de Engelse taal zijn opgesteld, geldt dat hiervan (ook) Engelstalige versies 
mogen worden overgelegd. Andere talen zijn niet toegestaan. 
 
7.4 Inschrijven in een Samenwerkingsverband 
Alle leden van het Samenwerkingsverband verklaren door middel van het indienen van een Inschrijving 
aansprakelijk te zijn, zowel in het kader van de Aanbesteding als in het kader van het uitvoeren van de 
Opdracht. Het Samenwerkingsverband dient in de Inschrijving aan te geven welke (rechts-)persoon het 
aanspreekpunt is tijdens deze procedure en gedurende de contractperiode als penvoerder optreedt. Partijen 
in een Samenwerkingsverband kunnen niet tevens apart of in een andere combinatie inschrijven. Indien 
daarvan toch sprake is, zijn alle betreffende Inschrijvingen ongeldig. 
 
Wijzigingen in de samenstelling van het Samenwerkingsverband na indiening van de Inschrijving, zonder 
schriftelijke toestemming van GGD GHOR Nederland, leidt in de regel tot uitsluiting. 
 
Samenwerkingsverband wijst gedurende de Aanbesteding en uitvoering van de Opdracht een penvoerder 
aan die gerechtigd is namens het Samenwerkingsverband op te treden. 
 
7.5 Inschrijven met Onderaannemers 
In aanvulling op de eisen voor het inschrijven met (een) Onderaannemer(s) die zijn beschreven in hoofdstuk 4 
van dit Beschrijvend document geldt het volgende. Indien de Inschrijver een beroep doet op (een) 
Onderaannemer(s) om te kunnen voldoen aan (een) Geschiktheidseis(en) dan dient de Inschrijver aan te 
geven (i) welke Onderaannemer(s) dit betreft en (ii) voor welk deel van de Opdracht deze 
Onderaannemer(s) zal (zullen) worden ingeschakeld dan wel voor welke Geschiktheidseis(en) de Inschrijver 
een beroep doet op deze Onderaannemer(s). Van alle Onderaannemers dient na de mededeling van de

=== Document: nota van inlichtingen #1 gezondheidsmonitor vo 2024  aanvullende opdraccht 1.0 ===
Nr. Referentie § Blz. Vraag van Gegadigde Antwoord van Aanbestedende dienst
1 Beschrijvend document 1.1 7 Aan het eind van paragraaf 1.1 staat dat de monitor in september 2024 operationeel moet zijn. 
Bedoelt u hiermee dat daarvoor de voorbereidende werkzaamheden afgerond dienten te zijn, zodat 
het veldwerk conform planning (bijlage N, tabblad fasering veldwerk) uitgevoerd kan worden?
Het streven is inderdaad dat de voorbereidende werkzaamheden afgerond dienen te zijn.
2 Prijzenblad in regel 36 en regel 39 staat de f2f benadering. Omdat f2f benadering onderdeel is van het 
maatwerk, dient dit alleen in regel 29 te staan?
Dat is correct. Regel 36 komt te vervallen. Een nieuw prijzenblad is bijgevoegd.
3 Prijzenblad in cel c13 staat het getal 5. Wat wordt daarmee bedoeld? Dat de inschrijver rekening dient te houden met 5 startoverleggen (op regionaal niveau; niet per 
GGD)
 behorend bij Europese Aanbesteding "Gezondheidsmonitor Volwassene en Ouderen 2024 - Aanvullende opdracht" - GGD GHOR Nederland
Nota van Inlichtingen #1

=== Document: bijlage b concept overeenkomst diensten ===
Contractnummer: 
Versienummer: 
Status: 
Datum:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomst 
Aanvullende opdracht 
Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 
2024 
  
  
tussen 
 
 
GGD xxx 
 
en 
 
xxx 
 
De ondergetekenden: 
 
[Officiële tenaamstelling GGD] h.o.d.n. [Korte naam GGD] gevestigd te [adres] en ingeschreven in het register van 
de Kamer van Koophandel onder nummer [KVK-nummer], in deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door de 
heer/mevrouw voorletters + achternaam, functie, hierna te noemen: “Opdrachtgever”, 
 
en 
 
I&O Research B.V., gevestigd aan de Zuiderval 70, 7543 EZ Enschede, en ingeschreven in het register van de Kamer 
van Koophandel onder nummer 08198802, in deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer/mevrouw voorletters 
+ achternaam, functie, hierna te noemen ‘Opdrachtnemer’. 
 
Hierna gezamenlijk ook aan te duiden als: “Partijen” en afzonderlijk als “Partij” 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Doelstelling van de Opdrachtgever 
a. Opdrachtgever een Overeenkomst wenst af te sluiten voor de Opdracht.  
b. Opdrachtgever behoefte heeft aan het inzicht geven in de gezondheidssituatie van volwassenen en 
ouderen in de leeftijd van 18-64-jaar (volwassenen) en 65-plussers (ouderen) middels de 
Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 2024; 
 
Verloop van de Aanbesteding  
c. Opdrachtgever in verband met hetgeen hiervoor onder a is overwogen, tot aanbesteding is overgegaan van 
Gezondheidsmonitor Volwassen en Ouderen 2024 door middel van een Openbare 
aanbestedingsprocedure;  
d. De wijze van gunnen onder meer inhoudt dat alleen met de Inschrijver, die de economisch meest 
voordelige inschrijving op basis van gunnen op waarde heeft ingediend, een Overeenkomst wordt 
gesloten;  
e. Opdrachtnemer op 19 januari 2024 een Inschrijving met kenmerk 441659 heeft ingediend en zich daarbij 
onverkort heeft geconformeerd aan alle eisen die in het kader van de Aanbesteding zijn gesteld; 
f. De Inschrijving van Opdrachtnemer is beoordeeld als de economisch meest voordelige inschrijving op 
basis van gunnen op waarde; 
g. Opdrachtgever kan op basis van deze Overeenkomst producten en Diensten afnemen bij Opdrachtnemer 
tegen de gecontracteerde Prijzen (zie Inschrijving Bijlage III).  
h. Opdrachtnemer al het mogelijke doet en zal blijven doen om producten en Diensten te leveren die blijvend 
voldoen aan overeengekomen eisen. Opdrachtnemer doet dit onder andere door op een constructieve en 
flexibele wijze invulling te geven aan de uitvoering van de bepalingen van deze Overeenkomst en waar 
nodig proactief te handelen in overleg met Opdrachtgever, bijvoorbeeld ingeval de levering van producten 
en Diensten en/of tijdige levering in het gedrang dreigt te komen;  
i. De producten en Diensten zich in de komende jaren verder zullen ontwikkelen en Opdrachtgever van die 
ontwikkelingen wenst te profiteren door met gebruikmaking van de onderhavige Overeenkomst ook de 
verbeterde en nieuwe producten en Diensten te kunnen verwerven;  
j. Daar waar de Overeenkomst op meerdere manieren is te interpreteren, is de meest gunstige uitleg voor 
Opdrachtgever de geldige interpretatie.  
k. Opdrachtgever en Opdrachtnemer, gegeven alle overwegingen, deze Overeenkomst wensen aan te gaan, 
waarin de bepalingen zijn opgenomen die van toepassing zijn op de levering van producten en Diensten. 
PARTIJEN KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Voorwaarden voor het verstrekken van 
opdrachten tot het verrichten van Diensten. 
 
Artikel 1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent de Opdracht aan Opdrachtnemer tot het verrichten van Gezondheidsmonitor 
Volwassen en Ouderen 2024 beschreven in de Aanbestedingsstukken waarop Opdrachtnemer een 
Inschrijving heeft uitgebracht. De Opdrachtnemer aanvaardt bij dezen de Opdracht, overeenkomstig de 
door Opdrachtnemer uitgebrachte Offerte een en ander voor zover daarvan niet in deze Overeenkomst 
wordt afgeweken. 
 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerdergenoemde document boven het later genoemde: 
a. Dit document; 
b. Verwerkersovereenkomst Bijlage I 
c. De Algemene Inkoopvoorwaarden (Bijlage II); 
d. Aanbestedingsstukken (Bijlage III). Ten aanzien van de Aanbestedingsstukken geldt de volgende 
rangorde:  
1. Nota  van Inlichtingen #1 d.d. [datum], Nota van Inlichtingen #2 d.d. [datum] 
2. Beschrijvend Document 
3. Bijlagen bij Beschrijvend Document 
(Nieuwe documenten prevaleren boven oudere documenten van dezelfde soort.) 
4. De door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving van [datum] met 
kenmerk [kenmerk] (Bijlage IV). 
5. De door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte d.d. datum (DD-MM-
JJJJ)  (bijlage V) 
e. Geheimhoudingverklaring (Bijlage VI) 
 
Artikel 2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst  
2.1 De Overeenkomst treedt in werking op datum van ondertekening en eindigt van rechtswege op 31 
december 2024, dan wel tot de Opdracht voltooid is, zonder verlenging. 
 
2.2 In een afzonderlijke offerte of via een orderbevestiging zullen Partijen de invulling van de Opdracht als 
hierboven genoemd concretiseren en vastleggen. 
 
2.3 De offerte en/of orderbevestiging zal integraal onderdeel uitmaken van deze Overeenkomst. Bij strijdigheid 
tussen de bepalingen van een offerte en deze Overeenkomst, prevaleert deze Overeenkomst. 
 
2.4 Opdrachtgever is gerechtigd om de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk op te zeggen, eventueel met 
onmiddellijke ingang, indien een gerechtelijke uitspraak hiertoe aanleiding geeft, indien blijkt dat 
Opdrachtnemer met betrekking tot de onderhavige aanbesteding zijn Inschrijving of de in de 
Overeenkomst vervatte Opdracht in strijd heeft gehandeld met de van toepassing zijnde wet- en 
regelgeving of in het geval dat blijkt dat Opdrachtnemer ten tijde van de Aanbesteding een valse verklaring 
heeft afgegeven. In dat geval vindt tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer een afrekening plaats op 
basis van de door Opdrachtnemer ter uitvoering van de Overeenkomst die worden opgezegd tot het 
Met opmerkingen [AM1]: Dit kan wellicht weg nu? 
moment van opzegging reeds geleverde prestatie(s). 
 
2.5 Opdrachtgever is gerechtigd om de Overeenkomst geheel of gedeeltelijk kosteloos op te zeggen, eventueel 
met onmiddellijke ingang, indien Opdrachtnemer niet meer kan beschikken over de voor de uitvoering van 
de Overeenkomst noodzakelijke middelen van de rechtspersonen waarop hij een beroep heeft gedaan bij 
zijn Inschrijving op de betreffende Europese aanbesteding om te voldoen aan de financiële en 
economische draagkracht of technische bekwaamheid. 
 
2.6 Opdrachtgever heeft het recht deze Overeenkomst eenzijdig, zonder gehouden te zijn tot vergoeding van 
kosten of gederfde winst, op te zeggen indien in het bij deze Overeenkomst ten grondslag liggende 
Beschrijvend document genoemde maximale waarde wordt of dreigt te worden overschreden. 
 
Artikel 3. Prijs en overige bepalingen 
3.1 Partijen komen de tarieven overeen, zoals opgenomen in het prijzenblad (bij Inschrijving in bijlage III).  
Alle in het prijzenblad genoemde bedragen zijn in € (euro) en exclusief btw en inclusief reis-, verblijf- en 
eventuele overige kosten. 
 
3.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen btw in rekening brengt, maar voor (een deel 
van) de Opdracht geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van Opdrachtgever. 
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te verrichten 
Opdracht en eventueel daartoe benodigde middelen en materialen. 
 
3.4 De overeengekomen tarieven en uren zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze 
Overeenkomst. 
 
3.5 Indien een overschrijding van kosten wordt voorzien, wordt dit direct gemeld bij de 
projectleider/contactpersoon van Opdrachtgever, benoemd in artikel 4, Opdrachtnemer en 
Opdrachtgever komen de in rekening te brengen kosten van de overschrijding schriftelijk overeen. Pas na 
schriftelijk akkoord van Opdrachtgever kan een overschrijding van de kosten in rekening gebracht worden 
door Opdrachtnemer. 
 
3.6 Opdrachtnemer stuurt de facturen in pdf naar [e-mailadres facturen] onder vermelding van 
bovengenoemd kenmerk: projectnummer met aandacht voor het volgende:  
a. factuur bevat de juiste projectcode en eventueel fasenummer (hierbij dient u één factuur per 
projectcode in); 
b. factuur bevat welk deel van het totale factuurbedrag het betreft (bijvoorbeeld eerste 50%); 
c. factuur bevat de naam van de projectleider en de medewerker; 
d. factuur bevat het aantal uren en het tarief en eventuele externe kosten (alleen indien 
overeengekomen); 
e. bij een verzamelfactuur (meerdere medewerkers van een bedrijf) maakt u een overzicht per 
medewerker; 
f. factuur bevat een gespecificeerde maandelijkse urenstaat (als bijlage toegevoegd aan de 
factuur) ingeval van inhuur personeel. 
  
Artikel 4. Contactpersonen/ Projectleiders 
4.1 Contactpersoon/projectleider aan de kant van Opdrachtgever: [contactpersoon GGD] 
 
4.2 Contactpersoon/projectleider aan de kant van Opdrachtnemer: [contactpersoon Opdrachtnemer] 
 
Artikel 5. Tijden en plaats Opdracht 
5.1 De Opdracht wordt in de regel op daartoe door Opdrachtgever aangewezen locaties van Opdrachtgever 
verricht. 
 
5.2 Partijen verlenen het Personeel van de andere wederpartij toegang tot de plaats waar de werkzaamheden 
van de Overeenkomst worden verricht, en stelt dit Personeel in staat werkzaamheden onder de bij die 
partij gebruikelijke arbeidsomstandigheden te verrichten. 
 
Artikel 6. Aansprakelijkheid  
 6.1  Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van haar 
verplichtingen, tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de door de andere Partij geleden dan wel te 
lijden schade, met dien verstande dat de aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
    • voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 150.000,- per 
gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan of gelijk aan €     
100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is; 
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan of gelijk aan € 
500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is;  
 • voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- per gebeurtenis en € 
5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is. Samenhangende 
gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis.’  
 
 De in het kader van de Overeenkomst door de Opdrachtnemer te vergoeden schade is per gebeurtenis 
beperkt tot een bedrag van driemaal de opdrachtwaarde met een maximum van € 2.500.000. 
Samenhangende gebeurtenissen worden beschouwd als een (1) gebeurtenis. 
 
 6.2  De beperking van de aansprakelijkheid als bedoeld in het eerste lid komt te vervallen: 
   a. in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding voor dood- en letselschade; 
   b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de tekortschietende partij; 
   c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 8 van de 
   ‘Algemene Inkoopvoorwaarden’. 
In deze gevallen zijn de bepalingen uit afdeling 6.1.10 BW onverkort van toepassing, wat betekent dat de 
aansprakelijkheid van partijen niet door artikel 6 en de ‘Algemene inkoopvoorwaarden’ wordt beperkt maar 
door de regeling daarvan in de wet. 
 
 6.3 De vrijwaring zoals bedoeld in artikel 14 lid 1 van de ‘Algemene inkoopvoorwaarden’, vindt plaats met 
inachtneming van leden 1 en 2 van dit artikel.   
 
Artikel 7. Overige Voorwaarden 
7.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene inkoopvoorwaarden’ (Bijlage II), voor 
zover daarvan in deze Overeenkomst dan wel op basis van de bijlagen bij deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer 
is uitgesloten. 
 
7.2 De bepalingen zoals vastgelegd in deze Overeenkomst zijn van overeenkomstige toepassing op aan 
Partijen gelieerde derde partijen, waaronder begrepen doch niet uitsluitend onderaannemers en/of 
combinantleden. Derde partijen welke in het kader van deze Overeenkomst rechts- of 
uitvoeringshandelingen verrichten zijn gebonden aan de verplichtingen zoals deze voortvloeien uit deze 
Overeenkomst. 
 
7.3 Opdrachtgever heeft het recht een (externe) audit te laten uitvoeren bij Opdrachtnemer in het kader van de 
uitvoering van deze Overeenkomst, waarvan de kosten voor rekening komen van Opdrachtgever. 
 
Artikel 8. Overige voorwaarden 
8.1 Opdrachtnemer verklaart dat ter verkrijging van de Opdracht de personeelsleden van Opdrachtgever 
generlei voordeel zijn geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Opdrachtnemer zal dat ook niet 
alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of 
na te laten. 
 
8.2 Op verzoek van Opdrachtgever draagt Opdrachtnemer zorg voor een door personeel van Opdrachtnemer 
te ondertekenen en te overleggen geheimhoudingsverklaring, conform Bijlage VI. Gegevens zoals partijen 
deze aan elkaar verstrekken in het kader van de uitvoering van deze Overeenkomst mogen uitsluitend 
worden gebruikt voor het doel waarvoor deze zijn verstrekt.  
 
8.3 Op verzoek van Opdrachtgever draagt Opdrachtnemer zorg voor een door personeel van Opdrachtnemer 
te overleggen rechtsgeldig VOG. De hiermee samenhangende kosten kan Opdrachtnemer gespecificeerd 
middels de overeengekomen facturatie in rekening brengen bij Opdrachtgever. 
 
8.4 Partijen leggen nadere afspraken vast in het kader van de bescherming van de verwerking van 
persoonsgegevens conform de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) in de 
Verwerkersovereenkomst Bijlage I die integraal onderdeel wordt van deze Overeenkomst. 
 
 
  
Artikel 9. Slotbepaling 
9.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
9.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen producten en Diensten. 
 
9.3 Indien er een geschil ontstaat met betrekking tot onderhavige overeenkomst, is elk der Partijen gerechtigd 
om het geschil voor te leggen aan de rechtbank Midden-Nederland te Utrecht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
Plaats: plaatsnaam Datum: DD-MM-JJJJ  Plaats: plaatsnaam Datum: DD-MM-JJJJ 
Getekend door Opdrachtgever:  Getekend door Opdrachtnemer: 
 
 
 
 
 
 
Handtekening  
  
 
 
 
 
 
Handtekening  
de heer/mevrouw voorletters + achternaam 
functie  
 de heer/mevrouw voorletters + achternaam 
functie 
 
 
Bijlagen:  
I.Verwerkersovereenkomst GGD  
II.Algemene Inkoopvoorwaarden  
III.Aanbestedingsstukken 
IV.Inschrijving Opdrachtnemer 
V.Offerte GGD 
VI.Model-geheimhoudingsverklaring

=== Document: bijlage c model verwerkersovereenkomst ggd ghor ===
LOGO GGD 
 
Verwerkersovereenkomst GGD [Naam GGD] & 
[Opdrachtnemer] 
 
De ondergetekenden: 
 
[Officiële tenaamstelling GGD] h.o.d.n. [Korte naam GGD] gevestigd te [adres] en 
ingeschreven in het register van de Kamer van Koophandel onder nummer [KVK-
nummer], in deze rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer/mevrouw voorletters + 
achternaam, functie, 
 
en 
 
Opdrachtnemer, gevestigd aan [adres en postcode], en ingeschreven in het register 
van de Kamer van Koophandel onder nummer [kvk nummer], in deze rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door [de heer/mevrouw voorletters + achternaam] , [functie]. 
 
Hierna gezamenlijk ook aan te duiden als: “Partijen” en afzonderlijk als “Partij” 
 
Overwegende dat:  
A) Partijen in augustus 2024 een Overeenkomst hebben gesloten met betrekking tot 
het verrichten van aanvullende opdracht van de Gezondheidsmonitor Volwassenen 
en Ouderen 2024 met kenmerk XXX. Ter uitvoering van de Overeenkomst 
verwerkt [opdrachtnemer] persoonsgegevens in opdracht van GGD [Naam GGD]; 
B) GGD [Naam GGD] aan te merken is als Verwerkingsverantwoordelijke en dat 
[opdrachtnemer] aan te merken is als Verwerker en dat aan Partijen op deze 
manier wordt gerefereerd in deze overeenkomst; 
C) In opdracht van de Verwerkingsverantwoordelijke verwerkt de Verwerker 
Persoonsgegevens (zoals benoemd in Bijlage I); 
D) Op de Verwerking van Persoonsgegevens zijn de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG) en de Uitvoeringswet AVG (UAVG) van toepassing; 
E) Verwerkingsverantwoordelijk en Verwerker willen in aanvulling op de AVG en de 
UAVG de volgende afspraken over de verwerking van Persoonsgegevens 
vastleggen in deze Verwerkersovereenkomst.  
  
LOGO GGD 
Verklaren te zijn overeengekomen als volgt: 
Artikel 1: Definities 
1.1 Begrippen uit de AVG en de UAVG die in deze Verwerkersovereenkomst worden 
gebruikt, hebben dezelfde betekenis.  
Artikel 2: Ingangsdatum en duur 
2.1 Deze Verwerkersovereenkomst gaat in op het moment dat de Overeenkomst tot 
stand is gekomen, tenzij Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker anders 
overeenkomen.  
2.2 Deze Verwerkersovereenkomst eindigt op het moment dat de Verwerking van 
Persoonsgegevens op grond van de Overeenkomst is beëindigd en de afspraken over het 
teruggeven en/of wissen van Persoonsgegevens zijn nagekomen.  
Artikel 3: Het doel van de Verwerking van de vragenlijsten 
3.1 Het doel van de verwerking is om aan de hand van een vragenlijstonderzoek over de 
gezondheid, het welzijn en de leefstijl inzicht te verkrijgen op lokaal, regionaal en 
landelijk niveau in de gezondheidssituatie van volwassenen (18-64 jaar) en ouderen (65 
jaar en ouder). Het is daarom niet uit te sluiten dat bijzondere persoonsgegevens worden 
verwerkt.  
3.2 Verwerker verwerkt de te verzamelen Persoonsgegevens uitsluitend in opdracht van 
of via de Verwerkingsverantwoordelijke voor de uitvoering van de Overeenkomst en 
uitsluitend overeenkomstig schriftelijke instructies van Verwerkingsverantwoordelijke. 
Afwijking hiervan kan alleen als wettelijke verplichtingen of bindende uitspraken van de 
toezichthoudende autoriteit of een bevoegde rechter anders bepalen, of een op 
Verwerker van toepassing zijnde Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke wettelijke bepaling 
hem tot verwerking verplicht. In dat geval zal Verwerker Verwerkingsverantwoordelijke, 
voorafgaand aan de verwerking, daarvan in kennis stellen, tenzij deze kennisgeving om 
gewichtige redenen van algemeen belang is verboden.   
Artikel 4: Onderwerp van deze Verwerkersovereenkomst  
4.1 Deze Verwerkersovereenkomst heeft betrekking op de verwerking van 
Persoonsgegevens door Verwerker in opdracht en instructie van de 
Verwerkingsverantwoordelijke die uitsluitend plaatsvindt in het kader van de uitvoering 
van de Overeenkomst. 
4.2 Verwerkingsverantwoordelijke n Verwerker leggen in Bijlage 1 vast welke 
Verwerkingen de Verwerker in opdracht van de Verwerkingsverantwoordelijke uitvoert. 
Verwerker is uitsluitend tot de in Bijlage 1 gespecificeerde Verwerkingen gerechtigd.   
4.3 Deze Verwerkersovereenkomst en Bijlagen maken onlosmakelijk deel uit van de 
Overeenkomst. Voor zover het bepaalde in de Verwerkersovereenkomst en/of Bijlagen 
strijdig is met het bepaalde in de Overeenkomst, prevaleert het bepaalde in de 
Verwerkersovereenkomst/Bijlagen. 
4.4 Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker zullen handelen conform de 
toepasselijke wet- en regelgeving waaronder begrepen de wet- en regelgeving op het 
gebied van bescherming van Persoonsgegevens zoals de AVG. Verwerker verplicht zich 
voorts zich te gedragen overeenkomstig de gedragscodes die ingevolge de NEN 7510 en 
ISO 27001 norm van toepassing zijn. 
LOGO GGD 
4.5 Verwerker zal alle schriftelijke instructies omschreven in de Verwerkersovereenkomst 
en de Overeenkomst van Verwerkingsverantwoordelijke in verband met de Verwerking 
van de Persoonsgegevens opvolgen. 
4.6 Verwerker verwerkt alleen in opdracht van de Verwerkingsverantwoordelijke. 
Verwerker zal de Persoonsgegevens niet voor eigen doeleinden verwerken. Verwerker zal 
de vragenlijsten niet inzien tenzij dit absoluut noodzakelijk is voor de uitvoering van de 
opdracht, waarvan de verwerkingsverantwoordelijke op de hoogte zal worden gebracht 
en Verwerker doet geen pogingen om de vragenlijsten te herleiden.  
Artikel 5: Beveiliging Persoonsgegevens 
5.1 De technische beveiliging van het ophalen, bewaren en verzenden van de vragenlijst 
van de betrokkenen is de verantwoordelijkheid van Verwerker. Verwerker en eventuele 
Subverwerkers werken in overeenstemming met ISO 27001 en is hiervoor gecertificeerd. 
Dit betekent dat [opdrachtnemer] een passend en geïmplementeerd beveiligingsbeleid 
heeft voor de verwerking van persoonsgegevens in de zin van de AVG.  
5.2 Verwerker zal aantoonbaar, passende en doeltreffende technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen nemen, om een op het risico afgestemd 
beveiligingsniveau te waarborgen opdat de Verwerking aan de vereisten van de AVG en 
andere toepasselijke wet- en regelgeving betreffende de Verwerking van 
Persoonsgegevens voldoet en de bescherming van de rechten van Betrokkenen is 
gewaarborgd. In deze beveiligingsmaatregelen zijn de mogelijk in de Overeenkomst 
reeds bepaalde maatregelen begrepen. De maatregelen omvatten in ieder geval: 
- Maatregelen om te waarborgen dat enkel bevoegde Medewerkers toegang hebben 
tot de Persoonsgegevens voor de doeleinden die zijn uiteengezet; 
- Maatregelen waarbij de Verwerker zijn Medewerkers en Subverwerkers uitsluitend 
toegang geeft tot Persoonsgegevens via op naam gestelde accounts, waarbij het 
gebruik van die accounts adequaat gelogd wordt en waarbij de betreffende 
accounts alleen toegang geven tot die Persoonsgegevens waartoe de toegang 
voor de betreffende (rechts)persoon noodzakelijk is; 
- Maatregelen om de Persoonsgegevens te beschermen tegen onopzettelijke of 
onrechtmatige vernietiging, onopzettelijk verlies of wijziging, onbevoegde of 
onrechtmatige opslag, verwerking, toegang of openbaarmaking; 
- Maatregelen om de tijdige beschikbaarheid van de Persoonsgegevens te 
garanderen; 
- De overige maatregelen die Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker zijn 
overeengekomen zoals vastgelegd in Bijlage 2. 
 
5.3 Bij de beoordeling van het passende beveiligingsniveau houdt Verwerker rekening 
met de stand van de techniek, de uitvoeringskosten, alsook met de aard, de omvang, de 
context en de verwerkingsdoeleinden en de qua waarschijnlijkheid en ernst 
uiteenlopende risico's voor de rechten en vrijheden van personen, vooral als gevolg van 
de vernietiging, het verlies, de wijziging of de ongeoorloofde verstrekking van of 
ongeoorloofde toegang tot doorgezonden, opgeslagen of anderszins verwerkte gegevens, 
hetzij per ongeluk hetzij onrechtmatig. 
 
LOGO GGD 
Artikel 6: Inbreuk in verband met Persoonsgegevens 
6.1 Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker erkennen dat beveiligingseisen 
voortdurend veranderen en dat een effectieve beveiliging frequente evaluatie en 
regelmatige verbetering van verouderde beveiligingsmaatregelen vereist.  
Indien zich een Beveiligingsincident of een vermoeden van een Beveiligingsincident 
voordoet bij Verwerker, waarbij Persoonsgegevens zijn blootgesteld aan verlies of 
onrechtmatige verwerking, dan zal Verwerker hier onmiddellijk, zonder onredelijke 
vertraging, – doch uiterlijk binnen 24 uur – melding van maken bij de contactpersoon 
van Verwerkingsverantwoordelijke, zoals vermeld in Bijlage 1. Verwerker zal 
Verwerkingsverantwoordelijke gedetailleerd op de hoogte stellen van een dergelijke 
inbreuk op de beveiliging van Persoonsgegevens, die ten minste omvat de aard van de 
inbreuk, de gevolgen hiervan, de instanties waar meer informatie over de inbreuk kan 
worden verkregen en de aanbevolen maatregelen om de negatieve gevolgen van de 
inbreuk te beperken. De informatieverstrekking aan de Verwerkingsverantwoordelijke 
komt overeen met het meest recente formulier datalekken van de Autoriteit 
Persoonsgegevens, welke te vinden is op de website van de Autoriteit Persoonsgegevens. 
De Verwerker garandeert dat de verstrekte informatie, voor zover bekend bij Verwerker 
op dat moment, volledig, correct en accuraat is. 
 
6.2 Indien en voor zover het voor Verwerker niet mogelijk is om alle informatie uit het 
formulier datalekken van de Autoriteit Persoonsgegevens gelijktijdig te verstekken, kan 
de informatie zonder onredelijke vertraging op een later tijdstip worden verstrekt aan 
Verwerkingsverantwoordelijke. 
 
6.3 Verwerker onthoudt zich van het doen van meldingen omtrent Inbreuken in verband 
met Persoonsgegevens aan de Toezichthoudende autoriteit en/of de getroffen 
Betrokkenen, tenzij op uitdrukkelijk Schriftelijk verzoek van 
Verwerkingsverantwoordelijke. 
 
Artikel 7: Geheimhoudingsplicht  
7.1 Alle Persoonsgegevens worden als vertrouwelijke gegevens gekwalificeerd en dienen 
als zodanig te worden behandeld. Desbetreffende Persoonsgegevens worden op geen 
enkele wijze intern of extern bekend gemaakt, behalve voor zover: 
i. Bekendmaking en/of verstrekking van de Persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst of Verwerkersovereenkomst noodzakelijk is; 
ii. Enig voorschrift van dwingend Unie- of lidstatelijk recht of een daarop gebaseerde in 
kracht van gewijsde gegane rechterlijke uitspraak van een bevoegde rechtbank, 
Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker tot bekendmaking, verstrekking en/of 
doorgifte van die Persoonsgegevens verplicht; 
iii. Bekendmaking en/of verstrekking van die Persoonsgegevens geschiedt met 
voorafgaande Schriftelijke toestemming van de andere Partij. 
7.2 Verwerker zal de personen, die in haar dienst zijn dan wel werkzaamheden ten 
behoeve van haar verrichten in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst en/of 
Verwerkersovereenkomst, verplichten tot geheimhouding met betrekking tot de 
Persoonsgegevens waarvan zij kennis kunnen nemen. Daartoe zal een 
geheimhoudingverklaring worden getekend. 
LOGO GGD 
7.3 Op verzoek van de Verwerkingsverantwoordelijke verstrekt Verwerker aan 
Verwerkingsverantwoordelijke bewijs van de overeengekomen 
geheimhoudingsverplichting. 
7.4 Personen die werken voor (sub)Verwerker en (sub)Verwerker zelf, moeten de 
Persoonsgegevens in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst of 
Verwerkersovereenkomst geheimhouden. De personen die werken voor Verwerker of 
Subverwerkers hebben daarom een geheimhoudingsverklaring getekend, of zich op een 
andere manier schriftelijk gebonden aan de geheimhouding.  
Artikel 8: Bewaartermijnen 
8.1 De Verwerker bewaart de Persoonsgegevens van de Verwerkingsverantwoordelijke 
niet langer dan strikt noodzakelijk. De Verwerker vernietigt de Persoonsgegevens na 
schriftelijke goedkeuring door Verwerkingsverantwoordelijke. Uiterlijk worden de 
Persoonsgegevens drie maanden na succesvolle overdracht naar 
Verwerkingsverantwoordelijke verwijderd, of zo veel langer als noodzakelijk is voor de 
uitvoering van de Overeenkomst. Verwerker vraagt bij afwijken van deze termijn dan ook 
goedkeuring aan Verwerkingsverantwoordelijke voor verwijdering van Persoonsgegevens.  
Artikel 9: Medewerkingsverplichting bij verzoeken betrokkenen 
9.1 De AVG en andere toepasselijke wet- en regelgeving kent aan de Betrokkene 
bepaalde rechten toe. Verwerker zal zijn volledige en tijdige medewerking verlenen aan 
Verwerkingsverantwoordelijke bij de nakoming van de op Verwerkingsverantwoordelijke 
rustende verplichtingen voortvloeiend uit deze rechten, voor zover dit de handelingen 
van de Verwerker betreft. Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker verklaren 
medewerking te verlenen, indien een betrokkene een verzoek doet op een van de 
rechten uit de AVG.   
9.2 Onder het verlenen van bijstand en medewerking met betrekking tot het voldoen aan 
verzoeken van Betrokkenen worden in ieder geval de volgende verplichtingen voor 
Verwerker verstaan: 
9.3 Verwerker neemt alle redelijke maatregelen om ervoor te zorgen dat een Betrokkene 
zijn rechten kan uitoefenen; 
9.4 Indien een Betrokkene met betrekking tot de uitvoering van zijn rechten direct 
contact opneemt met Verwerker, dan gaat Verwerker hier – behoudens uitdrukkelijke 
andersluidende instructie van Verwerkingsverantwoordelijke – niet (inhoudelijk) op in, 
maar bericht Verwerker dit onverwijld aan Verwerkingsverantwoordelijke met een 
verzoek om nadere instructies. 
9.5 Indien Verwerker de Dienst rechtstreeks aanbiedt aan Betrokkene, is Verwerker 
verplicht om Betrokkene namens de Verwerkingsverantwoordelijke te informeren over de 
Verwerking van de Persoonsgegevens van Betrokkene op een wijze die in 
overeenstemming is met de rechten van Betrokkene. 
9.6 Een door Verwerker ontvangen klacht of een verzoek van een Betrokkene met 
betrekking tot verwerking van Persoonsgegevens wordt door Verwerker zonder uitstel 
doorgestuurd naar Verwerkingsverantwoordelijke, meer specifiek de contactpersoon zoals 
omschreven in Bijlage 1. 
9.7 Op het eerste daartoe strekkende verzoek van Verwerkingsverantwoordelijke zal 
Verwerker aan Verwerkingsverantwoordelijke alle relevante informatie verstrekken 
LOGO GGD 
betreffende de aspecten van de door hem verrichte verwerking van Persoonsgegevens 
zodat Verwerkingsverantwoordelijke, mede aan de hand van die informatie, aan kan 
tonen dat zij de toepasselijke (privacy)wet- en regelgeving naleeft.  
9.8 Verwerker zal voorts op eerste verzoek van Verwerkingsverantwoordelijke alle 
noodzakelijke bijstand verlenen bij de nakoming van de op grond van de toepasselijke 
privacywetgeving op Verwerkingsverantwoordelijke, maar ook op Verwerker, rustende 
wettelijke verplichtingen. Dergelijk bijstand kan betrekking hebben op:  
 (I) Het uitvoeren van DPIA’s; 
 (II) Het voldoen van verzoeken van Betrokkenen; 
(III) Het melden van beveiligingsincidenten (aan de 
Verwerkingsverantwoordelijke). 
Artikel 10. Inschakeling derden 
10.1 Verwerker verwerkt Persoonsgegevens geheel in eigen beheer. Verwerker zal haar 
werkzaamheden niet uitbesteden aan Subverwerkers zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van Verwerkingsverantwoordelijke. De Verwerkingsverantwoordelijke geeft 
toestemming voor inschakeling van de Subverwerker(s) zoals opgenomen in Bijlage 1. 
10.2 De Subverwerker(s) worden door Verwerker ingeschakeld ter uitvoering van de 
Overeenkomst. 
10.3 Voor zover Verwerkingsverantwoordelijke instemt met de inschakeling van een 
Subverwerker, zal Verwerker aan deze Subverwerker dezelfde verplichtingen opleggen 
als voor hemzelf uit deze Verwerkersovereenkomst en de wet voortvloeien. Verwerker zal 
deze afspraken schriftelijk vastleggen en zal toezien op de naleving daarvan door de 
Subverwerker. Verwerker zal Verwerkingsverantwoordelijke op verzoek afschrift 
verstrekken van de met de Subverwerker gesloten Overeenkomst. 
10.4 Ondanks de toestemming van Verwerkingsverantwoordelijke voor het inschakelen 
van een Subverwerker die in opdracht van de Verwerker (gedeeltelijk) gegevens 
verwerkt, blijft Verwerker volledig aansprakelijk jegens Verwerkingsverantwoordelijke 
voor de gevolgen van het uitbesteden van werkzaamheden aan een Subverwerker. De 
toestemming van Verwerkingsverantwoordelijke voor het uitbesteden van 
werkzaamheden aan een Subverwerker laat onverlet dat voor de inzet van 
Subverwerkers in een land buiten de Europese Economische Ruimte aparte toestemming 
vereist is. 
Artikel 11. Aansprakelijkheid 
11.1 Indien Verwerker tekortschiet in de nakoming van de verplichting uit deze 
overeenkomst kan verantwoordelijke hem in gebreke stellen. Verwerker is echter 
onmiddellijk in gebreke als de nakoming van desbetreffende verplichting anders dan door 
overmacht binnen de overeengekomen termijn, reeds blijvend onmogelijk is. 
Ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan verwerker een redelijke termijn 
wordt gegund om alsnog zijn verplichtingen na te komen. Deze termijn is een fatale 
termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is verwerker in verzuim. Art. 82 
AVG is van toepassing. 
11.2 Eventuele in de Overeenkomst overeengekomen beperkingen van aansprakelijkheid 
hebben ook betrekking op de Verwerkersovereenkomst. 
LOGO GGD 
Artikel 12. Beëindigen en wijziging Verwerkersovereenkomst 
12.1 Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker moeten in de Overeenkomst afspraken 
maken over de beëindiging van de Overeenkomst en de daaruit voortvloeiende teruggave 
en wissen van Persoonsgegevens.  
12.2 De geheimhouding geldt ook nog na beëindiging van deze 
Verwerkersovereenkomst.  
12.3 Wijzigingen van deze overeenkomst zijn uitsluitend geldig indien deze tussen 
Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker schriftelijk zijn overeengekomen. 
12.4 Wijzigingen die betrekking hebben op de Verwerking van Persoonsgegevens mogen 
nooit tot gevolg hebben dat Verwerkingsverantwoordelijke niet kan voldoen aan de AVG 
en/of andere toepasselijke wet- en regelgeving betreffende de Verwerking van 
Persoonsgegevens. 
 
 
Aldus overeenkomen opgemaakt te [Plaats] op [Datum tekenen] 
Verwerkingsverantwoordelijke [GGD]   Verwerker – [Opdrachtnemer] 
 
 
 
……………………………………………..    …………………………………………….. 
 
 
  
LOGO GGD 
Bijlage 1: Beschrijving verwerkingsactiviteiten 
Deze bijlage is onderdeel van de Verwerkersovereenkomst tussen 
Verwerkingsverantwoordelijke en Verwerker en moet door beide partijen worden 
geparafeerd.  
Persoonsgegevens (in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke): 
Omschrijving van de Verwerking 
Verwerker zorgt dat de vragenlijst door volwassenen en ouderen die in de steekproef 
zitten, kunnen worden ingevuld, de antwoorden worden opgeslagen en beschikbaar 
worden gesteld aan GGD GHOR Nederland (Verwerker van de GGD’en).  
 
Verwerker voert geen verdere werkzaamheden uit voor de GGD’en en GGD GHOR 
Nederland. Dit betekent bijvoorbeeld dat de medewerkers van Verwerker geen analyse 
op de data zal uitvoeren en geen pogingen ondernemen om de vragenlijsten te 
herleiden. 
 
[indien GGD’en kiezen voor een incentive/cadeaubon of panelaanmelding moet dit ook 
in de omschrijving worden opgenomen] 
 
Doeleinden van de Verwerking 
(in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke) 
Het uitvoeren van de Gezondheidsmonitor Volwassenen en Ouderen 2024 om te 
voldoen aan een algemeen belang opgenomen in de Wet publieke gezondheid.  
De Nederlandse gemeenten zijn conform de Wet publieke gezondheid verplicht om de 
gezondheidssituatie van hun burgers in kaart te brengen. Dit dient onder meer als 
input voor de lokale gezondheidsnota. Daarnaast levert de Gezondheidsmonitor 
Volwassenen en Ouderen informatie op over de gezondheid op regionaal en landelijk 
niveau. De GGD’en voeren daartoe een vragenlijstonderzoek uit onder een aselecte 
steekproef.  
 
Categorieën Betrokkenen 
(in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke) 
Aselecte steekproef van inwoners van 18-64 jaar en 65 jaar en ouder uit [GGD regio].  
 
(Categorieën) Persoonsgegevens  
(in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke) 
CBSvolgnummer 
Geslacht 
Geboortejaar 
Leeftijd op 01-09-2024 
Primaire eenheid (= aanduiding van het laagste regionale niveau waarop de 
steekproeven worden getrokken) 
Gender 
Huishoudsamenstelling 
Opleiding 
Werksituatie 
Rondkomen 
LOGO GGD 
Ervaren gezondheid  
Chronische aandoeningen 
Long-covid 
Beperkingen 
Valongevallen 
Psychische gezondheid 
Stress 
Veerkracht 
Regie eigen leven 
Eenzaamheid 
Lengte en gewicht 
Roken en vapen 
Alcoholgebruik 
Bewegen 
Mantelzorg geven 
Sociale steun 
Vrijwilligerswerk 
Suïcidegedachten 
Geluidhinder 
Slaapverstoring 
Geurhinder 
Tevredenheid woonomgeving 
E-mailadres ten behoeve van paneldeelname 
 
Frequentie verrichten van audit 
(in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke) 
Advies: 1 keer per jaar (GGD kan dit aanpassen) [NB: Deze audit geeft de GGD het 
recht en de mogelijkheid om een audit bij de verwerker uit te laten voeren. In de 
praktijk wordt dit niet jaarlijks uitgevoerd, zeker niet wanneer een verwerker zich 
jaarlijks laat certificeren voor bijvoorbeeld 27001.] 
 
Bewaartermijn van de Persoonsgegevens of de criteria om die vast te stellen  
(enkel invullen indien van toepassing)  
(in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke) 
Tot en met 29 juni 2025 (na publicatiedatum van de landelijke, regionale en lokale 
data). 
Het bewaren van de verzamelde gegevens tot tien (10) dagen na de publicatiedatum is 
noodzakelijk, opdat fouten of bugs in de dataset die in de opschonings-, analyse- en 
rapportagefase (januari t/m juni 2025) worden ontdekt, nog hersteld kunnen worden 
door terug te keren naar de ruwe data. 
 
Categorieën Medewerkers 
Categorieën 
Medewerkers 
(functierollen/functiegr
oepen) van Verwerker 
(Categorie) 
Persoonsgegevens die 
door Medewerkers 
worden verwerkt 
Soort 
Verwerking 
Land van 
Verwerkin
g 
LOGO GGD 
die Persoonsgegevens 
Verwerken 
    
    
 
Sub-verwerkers 
Verwerkingsverantwoordelijke heeft Verwerker [aankruisen wat van toepassing is door 
Verwerkingsverantwoordelijke]: 
□   Algemene toestemming gegeven voor het inschakelen van Sub-verwerkers.  
✓ Specifieke toestemming gegeven voor het inschakelen van de hierna opgenomen 
Sub-verwerkers (in te vullen door Verwerkingsverantwoordelijke). 
De door Verwerker ingeschakelde Sub-verwerkers zijn:  
Sub-verwerker die 
door Verwerker 
wordt 
ingeschakeld voor 
het Verwerken 
van 
Persoonsgegevens 
(Categorie) 
Persoonsgegevens 
die Sub-verwerker 
verwerkt 
Soort 
Verwerkin
g 
Land van 
Verwerkin
g 
Vestigings
land Sub-
verwerker 
     
     
     
     
 
 
Doorgiften buiten de Europese Economische Ruimte 
Verwerkingsverantwoordelijke heeft Verwerker specifieke toestemming gegeven voor de 
hierna opgenomen doorgiften aan derde landen of internationale organisaties ( in te 
vullen door Verwerkingsverantwoordelijke).  
Beschrijving 
doorgifte 
Entiteit die de 
Persoonsgege-
vens doorgeeft + 
land 
Entiteit die de 
Persoonsgegev
ens ontvangt + 
land 
Doorgifte-
mechanis
me 
Extra 
getroffen 
waarborge
n voor 
doorgifte 
buiten de 
EER 
Niet van 
toepassing. 
    
 
Contactgegevens 
Algemene 
contactgegevens 
Naam Functie E-mail 
adres 
Telefoonnum
mer 
LOGO GGD 
Verwerkings-
verantwoordelijke 
(in te vullen door 
Verwerkings-
verantwoordelijke) 
    
Verwerker 
 
 
 
    
 
Contactgegevens 
bij Inbreuk in 
verband met 
Persoonsgegevens 
Naam Functie E-mail 
adres 
Telefoonnum
mer 
Verwerkings-
verantwoordelijke 
(in te vullen door 
Verwerkings-
verantwoordelijke) 
       
Verwerker 
 
 
 
    
  
LOGO GGD 
Bijlage 2 Beschrijving beveiligingsmaatregelen 
Uitwerking van de door Verwerker getroffen 
beveiligingsmaatregelen:  
 
Aantonen passend niveau van beveiliging 
 
1. Normenstelsel 
 
□ De informatiebeveiliging vindt plaats volgens algemeen erkende normen, namelijk:  
 
2. De toereikendheid van de informatiebeveiliging blijkt uit: 
 
□ Certificering en verklaring van toepasselijkheid (VVT); 
 
…………………………………………………………………………………………… 
 
 
N.B. Uit de certificering/periodieke externe controles/audits of uit de eigen 
controles/beschrijvingen blijkt of kan afgeleid worden dat de beveiliging passend is bij de 
verwerking(en) genoemd in bijlage 1. 
LOGO GGD 
 
Certificaten waarover Verwerker beschikt: 
Certificaten Organisatieonderdee
l/ dienst waarop 
certificaat 
betrekking heeft 
Geldigheids-duur 
certificaat 
Verklaring van 
toepasselijkheid

=== Document: bijlage d aiv diensten en leveringen vng ggd ghor ===
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten


Voorwoord
Op een goede wijze inkopen en aanbesteden is van groot belang voor 
gemeenten. 
De VNG heeft in dat verband een convenant gesloten met het Rijk om 
gemeenten te ondersteunen bij de professionalisering van de 
aanbestedingspraktijk. Het opstellen van een model voor gemeentelijke 
algemene inkoopvoorwaarden maakte deel uit van deze afspraken. In 2012 
heeft de VNG een Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en 
diensten ontwikkeld (VNG Model AIv).
Belangrijk is dat het VNG Model AIv rekening houdt met de belangen van 
gemeenten en het bedrijfsleven. Minder vragen en onderhandelingen leidt 
voor beide partijen tot lastenverlichting.  Uniformiteit kan samenwerking 
tussen gemeenten bevorderen en vergemakkelijkt het inschrijven door  geïn-
teresseerden. Het is daarom van belang dat als een gemeente ervoor kiest 
om in haar gemeentelijke algemene inkoopvoorwaarden standaard van het 
VNG Model AIv af te wijken of dit aan te vullen, dit goed en eenduidig inzich-
telijk te maken. Hiervoor kan het addendum (zie bijlage) bij het VNG Model 
AIv worden gebruikt.
In 2017 is besloten om de toelichting bij het VNG Model AIv te actualiseren, 
na gewijzigde regelgeving en jurisprudentie.  Het VNG Model AIv zelf is niet 
aangepast. Het voldoet nog altijd aan de  Aanbestedingswet, waaronder de 
proportionaliteitseisen.
In deze nieuwe uitgave van het VNG Model AIv treft u de geactualiseerde 
toelichting aan. De toelichting bij het VNG Model AIv is een handreiking voor 
gemeentejuristen en inkopers om het VNG Model AIv te kunnen toepassen 
bij de inkoop van leveringen en diensten. Bij de actualisatie is acht geslagen 
op jurisprudentie, adviezen van de Commissie van Aanbestedingsexperts en 
wijziging van (Europese) regelgeving. Met behulp van input van gemeenten 
en van het bedrijfsleven is de toelichting geactualiseerd, verduidelijkt en 
nader uitgewerkt. 
In het bijzonder is de toelichting nader uitgewerkt op het punt van de aan-
sprakelijkheid, gezien de behoefte hieraan in de praktijk. Uitgangspunt voor 
de aansprakelijkheidsregeling is en blijft het aansluiten bij de aansprakelijk-
heidsregeling van het Burgerlijk Wetboek. 
Partijen kunnen in de te sluiten overeenkomst afwijken van het VNG Model 
2
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
AIv. De toelichting biedt hiervoor concrete alternatieven, zodat op lokaal 
niveau kan worden bekeken hoe de betreffende belangen kunnen worden 
afgewogen en welke keuzes er worden gemaakt.
Ik ben ervan overtuigd dat het toepassen van het VNG Model AIv bijdraagt 
aan de professionalisering en uniformering van de gemeentelijke inkoop- en 
aanbestedingspraktijk en beveel het gebruik van het VNG Model AIv daarom 
van harte aan!
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
J. Kriens
Algemeen directeur
3 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoudsopgave
VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten 5
I Algemeen 7
II Uitvoering overeenkomst 9
III Financiële bepalingen 15
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 16
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 18
VI Einde overeenkomst 20
Toelichting op VNG Model Algemene Inkoopvoorwaarden 
voor leveringen en diensten 21
Inleiding 23
I Algemeen 25
II  Uitvoering overeenkomst 29
III  Financiële bepalingen 39
IV  Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 41
V  Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 43
IV  Einde Overeenkomst  44
Bijlage: Addendum 45
4
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
5 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten
6
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoud
I Algemeen 
Artikel 1
 Definities
 
Artikel 2
 T
oepasselijkheid
 
Artikel 3
 Of
ferte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
 
II
 Uitvoering over
eenkomst
 
Artikel 4
 Algemene verplichtingen Contractant
 
Artikel 5
 Algemene verplichtingen Gemeente
 
Artikel 6
 Kwaliteit, keuring en garantie
 
Artikel 7
 Geheimhouding
 
Artikel 8
 Intellectueel eigendom
 
Artikel 9
 Wijziging Over
eenkomst
 
Artikel 10
 Uitrusting en materialen
 
Artikel 11
 Tijdstip van nakoming
 
Artikel 12
 T
oerekenbare tekortkoming
 
Artikel 13
 Niet toer
ekenbare tekortkoming
 
Artikel 14
 Aansprakelijkheid en verzekering
 
Artikel 15
 Boete
 
Artikel 16
 T
oepasselijk recht en geschillen
 
III
 Financiële bepalingen
 
Artikel 17
 Prijzen, meerwerk en minder werk
 
Artikel 18
 Factur
ering en betaling
 
IV
 Bepalingen betr
effende de leveringen van goederen
 
Artikel 19
 Leveringen
 
Artikel 20
 V
erpakking en transport
 
Artikel 21 Over
dracht van eigendom en risico
 
V
 Bepalingen betr
effende het verrichten van diensten
 
Artikel 22
 Diensten
 
Artikel 23
 Personeel van Contractant
 
VI
 Einde over
eenkomst
 
Artikel 24 Opzegging
 
Artikel 25
 Ontbinding
 
Artikel 26
 V
ernietiging
7 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
I Algemeen
Artikel 1 Definities
Aflevering: het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de 
Gemeente
Contractant: de in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de 
Gemeente
Diensten (Dienst): de door de Contractant te verrichten werkzaamheden 
ten behoeve van een specifieke behoefte van de 
Gemeente, niet zijnde werken of leveringen
Gemeente: de gemeente [...], zetelend […] te […]
Goederen: alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 
3:1 Burgerlijk Wetboek
Leveringen 
(Levering):
de door de Contractant op basis van de Overeenkomst 
ten behoeve van de Gemeente te leveren Goederen
Offerte: een aanbod in de zin van het Burgerlijk Wetboek
Offerteaanvraag: 
een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de 
Gemeente voor te verrichten Prestaties of een (Europe-
se) aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de 
Europese aanbestedingsrichtlijnen
Overeenkomst: al hetgeen tussen de Gemeente en de Contractant is 
overeengekomen, inclusief daarbij behorende bijlagen
Partijen/Partij: de Gemeente en/of de Contractant 
Personeel van 
Contractant:
de door de Contractant voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden of 
andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst 
onder zijn verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn
Prestatie: de te verrichten Leveringen en/of Diensten
Werkdag: kalenderdagen behoudens weekenden, algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 Algeme-
ne termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de 
Gemeente aangewezen brugdagen
Artikel 2
 T
oepasselijkheid
2.1.
 Deze algemene inkoopvoorwaar
den zijn van toepassing op de Offer-
teaanvraag en Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en 
Diensten.
2.2.
 V
an deze algemene inkoopvoorwaarden kan slechts worden afgewe-
ken, indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn overeen-
gekomen.
2.3.
 Indien een bepaling van deze algemene inkoopvoorwaar
den nietig is 
8
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven 
en treden Partijen in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepa-
lingen) ter vervanging van de nietige of vernietigde bepaling(en) over-
een te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van 
de nietige of vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen.
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de 
toepasselijkheid van zijn algemene voorwaarden af.
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
3.1. De Gemeente kan een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zo-
ver dit mogelijk is binnen de geldende Nederlandse en Europese ju-
risprudentie en wet- en regelgeving. De Gemeente zal geen kosten of 
schade vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van 
negentig dagen of zoveel langer of korter als in de Offerteaanvraag is 
vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de 
inschrijvingstermijn sluit of op de dag die wordt vermeld in de Offer-
teaanvraag.
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Gemeente een expliciete 
schriftelijke aanvaarding van de Offerte van de Contractant per e-mail, 
fax of brief heeft verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aan-
vaarding geldt enkel als aanvaarding, indien daaraan een besluit ten 
grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, eerste lid aanhef en onder e 
van de Gemeentewet dat is genomen door of namens het college van 
burgemeester en wethouders en de aanvaarding ondertekend is door 
de burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in 
artikel 171, tweede lid van de Gemeentewet de vertegenwoordiging 
van de Gemeente is opgedragen. Op eerste verzoek van de Con-
tractant legt de Gemeente een kopie van dit besluit over.
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals be-
doeld in het voorgaande lid of in de zin van artikel 6:217 lid 1 Burger-
lijk Wetboek.
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de tot-
standkoming van de Overeenkomst zijn voor rekening en risico van de 
Contractant.
9 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
II Uitvoering 
overeenkomst
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeen-
komst in nauwe samenwerking met de Gemeente nakomen, onver-
minderd de eigen verantwoordelijkheid van de Contractant.
4.2. De Contractant zal de Gemeente op de hoogte houden van de uit-
voering van de Overeenkomst en desgevraagd inlichtingen geven. De 
Contractant is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de Ge-
meente direct schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden 
die kunnen leiden tot vertraging in de nakoming of waarmee in de 
Overeenkomst geen rekening is gehouden.
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Gemeen-
te, kan de Contractant de uitvoering van de Overeenkomst geheel of 
gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de Overeenkomst 
voortvloeiende rechten en/of plichten overdragen aan derden.
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de 
Contractant of Personeel van Contractant of een met de Contractant 
verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame personen niet 
betrokken zijn of zijn geweest bij overleg of afspraken met andere on-
dernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met bepalin-
gen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betref-
fende de werking van de Europese Unie, waaronder: (1) prijsvorming, 
(2) het afstemmen van Offerten, en/of (3) verdeling van werkzaamhe-
den.
4.5. De Contractant vrijwaart de Gemeente voor strafrechtelijke boetes en 
bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en on-
der a van de Algemene wet bestuursrecht, het eventuele kostenver -
haal daaronder begrepen) die verband houden met de Overeenkomst 
en die de Contractant of de Gemeente krijgt opgelegd.
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van 
toepassing zijnde voorschriften bij of krachtens de wet gesteld nale-
ven en de overeenkomsten die de Gemeente met derden heeft ge-
sloten, voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Con-
tractant, in acht nemen. Indien de Contractant genoodzaakt is om 
contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voor-
leggen aan de Gemeente.
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem 
ingeschakelde derden te informeren over de afspraken die gelden 
10
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
tussen de Contractant en de Gemeente bij de uitvoering van de Over-
eenkomst.
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemach-
tigd door de Gemeente zal de Contractant optreden als gemachtigde 
van de Gemeente. Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen 
met het bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor re-
kening en risico van de Contractant.
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente
5.1. De Gemeente zal op verzoek van de Contractant alle inlichtingen en 
gegevens verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst 
naar behoren uit te voeren.
5.2. De Gemeente zal zich inspannen zoals een goed opdrachtgever be-
taamt en zal zich indien nodig inspannen om haar medewerking, 
waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zou 
kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan 
de Overeenkomst, aan de algemeen geldende normen en aan de 
voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrek-
king tot, doch niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu.
6.2. De Gemeente is gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Con-
tractant verleent waar nodig zijn medewerking. Indien de Gemeente 
bepaalde Prestaties schriftelijk heeft goedgekeurd, vervalt het recht 
zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties.
Artikel 7 Geheimhouding
7.1.  Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeen-
komst ter kennis komt en waarvan het vertrouwelijke karakter bekend 
is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te 
maken – inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doel-
einden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt.
7.2.  Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen inge-
schakelde derden verplichten deze geheimhoudingsplicht na te le-
ven.
7.3.  Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voor-
gaande leden door de andere Partij en/of de voor die Partij werkzame 
personen en/of door die Partij ingeschakelde derden de Overeen-
komst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussen-
komst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting 
dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend 
schrijven.
11 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Gemeente 
Personeel van Contractant een geheimhoudingsverklaring te laten 
ondertekenen.
Artikel 8 Intellectueel eigendom
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met 
betrekking tot enig resultaat voortvloeiende uit de Overeenkomst, 
berusten bij de Gemeente, tenzij schriftelijk anders is overeengeko-
men. De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor 
zover nodig – om niet over aan de Gemeente. De Contractant zal op 
eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de 
overdracht.
8.2. Onder resultaat als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al 
hetgeen in het kader van de Overeenkomst tot stand wordt gebracht 
ongeacht of de Contractant daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage 
van de Gemeente en/of derden.
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele 
persoonlijkheidsrechten op in het kader van de Overeenkomst tot 
stand gebrachte auteursrechtelijke werken.
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de 
Contractant geen gebruiksrecht met betrekking tot enig resultaat van 
de Overeenkomst.
8.5. De Gemeente behoudt zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met 
betrekking tot ieder in het kader van de Overeenkomst aan Con-
tractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit voorbe-
houd.
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebeho-
ren alsmede de geleverde Diensten en al hetgeen daarmee gepaard 
gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beper-
kingen die aan het vrije gebruik daarvan door de Gemeente in de weg 
zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, modelrech-
ten of auteursrechten en vrijwaart de Gemeente tegen alle aanspra-
ken van derden dienaangaande.
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het 
werk stellen om in overleg met de Gemeente te bewerkstelligen dat 
de Gemeente het ongestoorde gebruik van het geleverde zal kunnen 
voortzetten.
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven ge-
noemde vrijwaringverplichting geldt, zal de Contractant alle schade 
van de Gemeente vergoeden inclusief proceskosten, waaronder te-
vens begrepen redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerech-
telijke procedures.
12
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst
9.1. De Gemeente is bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen 
en/of aan te vullen, na overleg met en instemming van de Contractant 
over de gevolgen van de wijziging of aanvulling.
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en 
billijkheid.
Artikel 10 Uitrusting en materialen
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle 
bij de uitvoering van de Overeenkomst te gebruiken - niet van de Ge-
meente afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder gereed-
schappen), tenzij schriftelijk anders is overeengekomen.
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugde-
lijkheid van de gebruikte Goederen, materialen en uitrusting en dient 
deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
Artikel 11 Tijdstip van nakoming
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale ter-
mijn(en) of termijnen voor de uitvoering van de desbetreffende Pres-
taties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken en de des-
betreffende Prestaties niet of niet volledig zijn uitgevoerd.
11.2. De Contractant stelt de Gemeente schriftelijk tijdig en met opgaaf van 
redenen in kennis van een eventuele vertraging en de maatregelen die de 
Contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken.
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming
12.1 Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming 
van de Overeenkomst en/of deze algemene inkoopvoorwaarden, zal 
de andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de tekort-
komende Partij, alvorens gebruik te maken van de de Partij toeko-
mende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin ingebre-
kestelling ingevolge het Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, 
in welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert.
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke 
tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang te 
ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, behoudens 
voor zover ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, 
waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn met de redelijk-
heid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een 
aangetekend schrijven.
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de 
Gemeente indien en voor zover de publiekrechtelijke verantwoorde-
lijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en gegevens 
13 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke mede-
werking die nodig zou kunnen zijn voor de uitvoering van de Overeen-
komst.
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming
13.1. De Contractant kan zich jegens de Gemeente enkel op overmacht be-
roepen, indien de Contractant de Gemeente zo spoedig mogelijk, 
onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van het beroep 
op overmacht in kennis stelt.
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering
14.1. De Contractant vrijwaart de Gemeente tegen eventuele aanspraken 
van derden ter zake van schade door deze derden geleden ten gevol-
ge van de uitvoering door de Contractant van de Overeenkomst en 
het gebruik of toepassing van de geleverde Goederen of Diensten 
van de Contractant.
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst ade-
quaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de Overeenkomst en zal 
zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst.
14.3. De Contractant zal het verzekerd bedrag en de polisvoorwaarden ge-
durende de uitvoering van de Overeenkomst niet ten nadele van de 
Gemeente wijzigen, tenzij de Gemeente hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven.
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uit-
voering van de Overeenkomst en waarover de Contractant nog niet 
beschikt, zal de Contractant afsluiten tenminste voor de periode van 
de uitvoering van de Overeenkomst.
Artikel 15 Boete
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder 
rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of aanmaning direct opeis-
baar.
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, 
doch niet uitsluitend, de vordering van de Gemeente tot nakoming en 
het recht op schadevergoeding.
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen
16.1. Op deze algemene inkoopvoorwaarden en de Overeenkomsten, als-
mede op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht 
van toepassing.
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations 
Convention on Contracts for the International Sale of Goods) wordt 
uitdrukkelijk uitgesloten.
14
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de 
procedure zoals beschreven in de Offerteaanvraag, de totstandko-
ming van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeenkomst, 
dan is elk der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan 
de bevoegde rechter in het arrondissement waar de Gemeente ge-
vestigd is.
15 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
III Financiële 
bepalingen
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offer-
te genoemde prijzen in euro’s.
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, 
zijn slechts meerwerk voor zover dit uitsluitend aan de Gemeente is 
toe te rekenen.
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden ge-
nomen nadat de inhoud en het budget schriftelijk zijn overeengeko-
men met de Gemeente.
17.4. Verrekening van meerwerk of minder werk vindt plaats tegen maxi-
maal de tarieven zoals opgenomen in de Offerte, tenzij schriftelijk an-
ders is overeengekomen.
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minder werk niet in de 
Offerte zijn opgenomen, verplicht de Contractant zich ertoe voor 
meerwerk en minder werk uitsluitend marktconforme tarieven aan te 
bieden.
Artikel 18 Facturering en betaling
18.1. Op de factuur vermeldt de Contractant; 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen:  
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de be-
nodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-nummer;
• het factuuradres van de Contractant;
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en
• eventuele nadere eisen in overleg met de Gemeente.
18.2. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na de 
ontvangst van de factuur of zoveel langer of korter als overeengeko-
men tussen Partijen in de Overeenkomst. De Gemeente zal binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen.
18.3 Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeen-
komst is de Gemeente bevoegd om de betaling naar rato van de te-
kortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten.
16
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
IV Bepalingen 
betreffende de 
leveringen van 
goederen
Artikel 19 Leveringen
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid 
(DDP), volgens Incoterms 2010, zoals vastgesteld door de Internatio-
nale Kamer van Koophandel (ICC).
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, ge-
schiedt de Aflevering uitsluitend op Werkdagen tijdens de openings-
uren van het gemeentehuis. De Contractant dient zijn vervoerder hier-
van op de hoogte te stellen.
19.3. Indien de Gemeente de Goederen gemotiveerd afkeurt, zal de Con-
tractant op zijn eigen kosten de Goederen ophalen.
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment 
van volledige operationele ingebruikname door de Gemeente, tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde omstandigheden 
nopen tot schriftelijke goedkeuring van de Gemeente.
19.5. De Contractant verleent tenminste een garantie voor de Goederen 
van twaalf maanden vanaf het moment dat de Gemeente de Goede-
ren heeft goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
Deze garantie laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant.
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van tenminste vijf 
jaar of een termijn die schriftelijk is overeengekomen na Aflevering 
van de Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden gele-
verd.
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende ge-
bruiksaanwijzingen en productinformatie, alsmede eventuele kwali-
teitskeurmerken of –certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Ne-
derlandse taal, zonder additionele kosten, aan de Gemeente ter 
beschikking te stellen.
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende ge-
breken aan de geleverde Goederen na Aflevering of voltooiing bin-
nen de door de Gemeente bij eerste aanzegging gestelde redelijke 
termijn wegnemen door herstel of vervanging.
17 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Artikel 20 Verpakking en transport
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsme-
de voor een zodanige beveiliging en vervoer van de Goederen, dat 
deze in een goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het los-
sen daar veilig kan plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk 
voor het naleven van de Nederlandse, Europese en internationale 
voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schrif-
telijk anders is overeengekomen.
Artikel 21  Overdracht van eigendom en risico
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment 
van Aflevering, waar nodig na eventuele installatiewerkzaamheden 
die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de Gemeente na 
acceptatie van de Goederen door de Gemeente.
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente, na Aflevering en eventuele 
installatie van de Goederen. Indien de Gemeente de Goederen niet 
accepteert, geeft zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthou-
den wordt.
18
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
V Bepalingen 
betreffende het 
verrichten van 
diensten
Artikel 22 Diensten
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de 
plaats zoals deze zijn opgenomen in de Overeenkomst.
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel 
zijn eigen Prestaties, Prestaties van Personeel van Contractant alsme-
de Prestaties van de door de Contractant ingeschakelde derden.
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee 
gepaard gaande handelingen houdt niet in dat de Gemeente de 
Diensten zonder meer goedkeurt. De Gemeente behoudt zich het 
recht voor om eventuele verrichte Diensten te keuren, controleren of 
niet goed te keuren.
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een 
schriftelijke verklaring van de Gemeente. Indien de Gemeente de 
Diensten niet goedkeurt, geeft zij gemotiveerd aan waarom de goed-
keuring onthouden wordt.
Artikel 23 Personeel van Contractant
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare 
ruimte van de Gemeente, zijn de Contractant, Personeel van Con-
tractant en de door de Contractant ingeschakelde derden gehouden 
de vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die open-
bare ruimte na te leven.
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Per-
soneel van Contractant niet functioneert in het belang van de goede 
uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn 
werkzaamheden niet kan voortzetten, dan heeft de Gemeente het 
recht de desbetreffende persoon door de Contractant te laten vervan-
gen.
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande 
schriftelijke toestemming vereist van de Gemeente, tenzij directe ver-
vanging van Personeel van Contractant noodzakelijk is. In dat laatste 
geval kan worden volstaan met mondelinge toestemming van de 
19 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Gemeente. Uitgangspunt daarbij is dat personen beschikbaar worden 
gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring 
hebben (conform het vereiste in de Offerteaanvraag).
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn 
– doch uiterlijk binnen twee weken of zoveel korter als noodzakelijk – 
door de Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan 
met vervanging komen voor rekening van de Contractant.
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant ge-
rechtigd is om in Nederland arbeid te verrichten dan wel Diensten te 
verrichten.
23.6. De Contractant is verantwoordelijk voor en aansprakelijk voor de na-
koming van de uit de Overeenkomst voortvloeiende verplichtingen uit 
de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaron-
der begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoe-
ringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De Contractant vrij-
waart de Gemeente tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant 
zal – indien wettelijk vereist dan wel door de Gemeente wordt ver-
eist – met een G-rekening werken. Indien de Gemeente geconfron-
teerd wordt met een naheffing, worden deze kosten een-op-een ver-
haald op de Contractant.
20
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
VI Einde 
overeenkomst
Artikel 24  Opzegging
24.1. De Gemeente is gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met in-
achtneming van een opzegtermijn zoals bepaald in de Overeenkomst. 
Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kan de 
Gemeente de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een 
redelijke opzegtermijn, mede gelet op de duur van de Overeenkomst.
Artikel 25 Ontbinding
25.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlij-
ke tussenkomst en zonder ingebrekestelling met onmiddellijke in-
gang te ontbinden, indien:
• artikel 4.4 algemene inkoopvoorwaarden wordt geschonden;
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of 
onderneming heeft genomen;
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten 
dan ten tijde van het sluiten van deze Overeenkomst;
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan 
wel uitgesproken of, al dan niet voorlopig, surséance van betaling 
is aangevraagd of verleend;
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) 
zijn bedrijf overdraagt;
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende 
meer dan tien dagen.
25.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van 
een aangetekend schrijven te geschieden.
25.3. Ingeval van ontbinding door de Gemeente als bedoeld in lid 1 is de 
Gemeente geen vergoeding verschuldigd aan de Contractant voor de 
Prestaties die niet door Contractant zijn verricht. Eventuele aan de 
Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Con-
tractant terug aan de Gemeente, vermeerderd met wettelijke rente 
vanaf de dag waarop dit is betaald.
Artikel 26 Vernietiging
26.1. Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel 
van een buitengerechtelijke verklaring, dient dit te geschieden met 
een aangetekend schrijven.
21 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Toelichting op   
VNG Model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor 
leveringen en diensten
22
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inhoud toelichting
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2  Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
II  Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Gemeente 
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14 Aansprakelijkheid en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
III  Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk 
Artikel 18 Facturering en betaling 
IV  Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
V  Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
IV  Einde Overeenkomst  
Artikel 24 Opzegging 
Artikel 25 Ontbinding 
Artikel 26 Vernietiging
23 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Inleiding
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft samen met haar 
leden (gemeenten) een Model Algemene Inkoopvoorwaarden voor leverin-
gen en diensten ontwikkeld (VNG Model AIv). De VNG heeft daarbij ook het 
bedrijfsleven gehoord.
Bij veel gemeenten, met name bij kleinere gemeenten, bestaat de behoefte 
dat de VNG een gestandaardiseerde set inkoopvoorwaarden ontwikkelt. 
Gemeenten hebben aangegeven behoefte te hebben aan een pragmatische 
en beknopte set. Ook bij het bedrijfsleven bestaat deze behoefte: het 
bedrijfsleven wil niet bij elke gemeente te maken krijgen met een andere set 
inkoopvoorwaarden.
Door het Rijk is in 2010 een convenant gesloten met de VNG over het aanvul-
lend beleid onder de Aanbestedingswet 2012. In dit convenant is afgespro-
ken dat de VNG een model Inkoopbeleid en een model Algemene 
Inkoopvoorwaarden ontwikkelt. Via deze modellen wil de VNG gemeenten 
stimuleren om aandacht te hebben voor inkopen en aanbesteden en hen 
ondersteunen bij de vormgeving daarvan.
Het VNG Model AIv is een algemene set van inkoopvoorwaarden bestemd 
voor gemeenten die inkopen via het een-op-een aangaan van een overeen-
komst met een dienstverlener of leverancier, een overeenkomst sluiten via 
een meervoudig onderhandse offerteaanvraag of een (Europese) aanbeste-
dingsprocedure. Het doel van het VNG Model AIv is om een gebalanceerde 
set inkoopvoorwaarden te realiseren die een-op-een kan worden overgeno-
men door gemeenten. 
Deze toelichting is bedoeld als handreiking voor gemeenten om dit VNG 
Model AIv te kunnen toepassen bij het inkopen van leveringen en diensten. 
Deze toelichting is openbaar, maar maakt geen onderdeel uit van de alge-
mene inkoopvoorwaarden (die worden gebaseerd op het VNG Model AIv) 
van een bepaalde gemeente noch van overeenkomsten van gemeenten. 
Deze toelichting doet geen afbreuk aan wat gemeenten en opdrachtnemers 
met elkaar overeenkomen. 
In 2018 is de toelichting met inachtneming van jurisprudentie, adviezen van 
de Commissie van Aanbestedingsexperts en wijziging van (Europese) wetge-
ving geactualiseerd en met behulp van input van gemeenten en van het 
bedrijfsleven verduidelijkt en nader uitgewerkt.
24
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Het VNG Model AIv is een algemeen model en breed toepasbaar op het 
inkopen van verschillende soorten diensten en producten. Door de alge-
meenheid van dit model zullen in de offerteaanvraag en/of overeenkomst 
bepalingen moeten worden opgenomen die voor een specifieke situatie 
nodig zijn. Het toesnijden van de bepalingen op de specifieke situatie wordt 
ook van een gemeente vereist door de Gids Proportionaliteit. Concrete voor-
beelden hiervoor worden aangereikt in deze toelichting. 
Architect- en ingenieursdiensten is bijvoorbeeld een type dienst waar dit 
nodig kan zijn. Bij dergelijke opdrachten kan de omvang van de opdracht 
mogelijk niet in verhouding staan tot de (grote) omvang van de eventuele 
schade. In dat geval kan het aangewezen zijn om een alternatieve aansprake-
lijkheidsbepaling op te nemen. Ook kunnen deze opdrachten vragen om 
aandacht voor een nadere regeling over het intellectueel eigendom. In deze 
toelichting worden voorbeelden voor alternatieve bepalingen gegeven. 
Gemeenten die de DNR (De Nieuwe Regeling) hanteren kunnen dit gewoon 
blijven doen voor deze diensten.
Belangrijk is dat het VNG Model AIv rekening houdt met de belangen van de 
gemeenten en het bedrijfsleven. Minder vragen en onderhandelingen leiden 
voor beide partijen tot lastenverlichting. 
25 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
I Algemeen
Artikel 1 Definities
Dit artikel geeft een omschrijving van de begrippen zoals die verder in de 
tekst van het VNG Model AIv worden gehanteerd. Deze begrippen worden 
steeds met hoofdletter gebruikt. Daarmee wordt aangegeven dat de beteke-
nis van dit begrip wordt vermeld in artikel 1. Deze begrippen stemmen over-
een met de begrippen in het Model Inkoopbeleid van de VNG. 
De begrippen ‘Levering’ en ‘Aflevering’ hebben aparte definities in het 
Model AIv. Hierdoor is een verschil gemaakt tussen het aangaan van de 
Overeenkomst en de daadwerkelijke bezitsverschaffing van de Goederen aan 
de Gemeente, het moment dat de Goederen in handen zijn van de 
Gemeente (de ‘Aflevering’). Dit onderscheid is met name van belang bij het 
overgaan van de eigendom en het risico.
Onder de definitie ‘Offerte’ valt ook een inschrijving die wordt ingediend in 
een (Europese) aanbesteding. Dit geldt eveneens voor de definitie 
‘Offerteaanvraag’ waaronder ook de aanbestedingsstukken in een (Europese) 
aanbesteding vallen, zoals een aanbestedingsleidraad, een bestek of nota’s 
van inlichtingen. Gekozen is voor de termen ‘Offerte’ en ‘Offerteaanvraag’, 
aangezien dit bij veel Gemeenten de meest gangbare termen zijn. Als wordt 
gewerkt met een Offerteaanvraag en/of Overeenkomst, dan wordt aangera-
den om dezelfde begrippen te hanteren in deze Offerteaanvraag en 
Overeenkomst. Dit maakt het beter leesbaar en voorkomt verschillende inter-
pretaties van dezelfde begrippen. 
De begrippen ‘Partijen’ en ‘Partij’ kunnen zowel voor de Gemeente als de 
Contractant worden gebruikt. De context waarin deze begrippen worden 
gebruikt, moet dus zorgvuldig worden bezien.
Voor de definitie van het begrip ‘Werkdag’ wordt aangesloten bij de 
Algemene termijnenwet. De Algemene termijnenwet is echter niet op alle 
Offerteaanvragen van toepassing. Het is daarom belangrijk om ook in de 
Offerteaanvraag zelf, in de Overeenkomst en op de website van de 
Gemeente te vermelden wat de algemeen erkende feestdagen zijn. Ook de 
plaatselijke feestdagen en de door de Gemeente aangewezen brugdagen 
dienen in de Offerteaanvraag, de Overeenkomst en op de website van de 
Gemeente te worden vermeld.
Artikel 2 Toepasselijkheid
Dit VNG Model AIv is bedoeld om van toepassing te verklaren op in beginsel 
26
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
alle Offerteaanvragen (waaronder aanbestedingen), Offerten en 
Overeenkomsten die hieruit voortvloeien met betrekking tot het leveren van 
Goederen of het verrichten van Diensten. Hierbij is van belang dat de alge-
mene inkoopvoorwaarden ter hand worden gesteld, bijvoorbeeld door de 
algemene inkoopvoorwaarden als bijlage toe te voegen aan de 
Offerteaanvraag en hierbij de volgende zin op te nemen in de 
Offerteaanvraag:
“Op alle Offerteaanvragen, Offerten en Overeenkomsten zijn onze algemene 
inkoopvoorwaarden van toepassing. U treft deze in Bijlage […] aan.”
Het VNG Model AIv is een algemeen model en breed toepasbaar op het 
inkopen van verschillende producten en Diensten. Op Offerteaanvragen die 
zien op werken en opdrachten waarbij werken het hoofdvoorwerp van de 
opdracht vormt, is het VNG Model AIv dus niet van toepassing. Uit de memo-
rie van toelichting bij de Aanbestedingswet blijkt dat ervoor is gekozen om 
onder de Europese drempelwaarden werken enerzijds en leveringen en dien-
sten anderzijds afzonderlijk te regelen. In het VNG Model AIv is gekozen voor 
het aanhouden van dezelfde splitsing.
In bepaalde gevallen kan het VNG Model AIv niet worden toegepast of is het 
VNG model AIv (zonder aanpassingen) minder geschikt. 
Het VNG Model AIv kan niet worden toegepast in gevallen waarvoor paritair 
opgestelde voorwaarden bestaan. Een Gemeente dient dan deze paritair 
opgestelde voorwaarden in principe integraal toe te passen. De Gids 
Proportionaliteit noemt als enige voorbeelden van paritair opgestelde voor-
waarden: de Uniforme administratieve voorwaarden voor de uitvoering van 
werken en van technische installatiewerken 2012 (UAV 2012) en de Uniforme 
administratieve voorwaarden voor de uitvoering van Geïntegreerde 
Contracten 2005 (UAV-GC 2005). Een Gemeente die dit kan motiveren, kan 
geheel of gedeeltelijk afwijken van deze paritair opgestelde algemene voor-
waarden. 
Het VNG Model AIv is minder geschikt voor Leveringen of Diensten met 
betrekking tot het verrichten van accountancydiensten of informatie- en com-
municatie technologie (ICT). Een Gemeente die dit VNG Model AIv toch op 
deze specifieke Diensten en/of Leveringen van toepassing wil verklaren, 
dient te zorgen voor aanvullingen in de Offerteaanvraag en/of Overeenkomst 
die voor dergelijke specifieke opdrachten noodzakelijk zijn. Voor ICT -
opdrachten kunnen de Gemeentelijke inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT) 
worden gebruikt. 
Van het VNG Model AIv kan worden afgeweken, indien Partijen dit schriftelijk 
27 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
met elkaar overeenkomen. Afgeweken kan worden in de te sluiten 
Overeenkomst (dan wel concept Overeenkomst bij de Offerteaanvraag) of in 
de Offerteaanvraag zelf. Het is aan te raden dan expliciet te vermelden, dat 
wordt afgeweken van de algemene voorwaarden.
Eventuele algemene verkoopvoorwaarden die de Contractant van toepas-
sing verklaart, zijn niet van toepassing op de Overeenkomsten die op het 
gebied van Leveringen en Diensten zijn gesloten. De Contractant stemt hier 
ook uitdrukkelijk mee in door het indienen van een Offerte. Dit laat de tussen 
partijen overeengekomen afwijkingen van het VNG Model AIv uiteraard 
onverlet.
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst
Bij het intrekken of wijzigen van de Offerteaanvraag blijft de Gemeente 
ondanks artikel 3.1 gebonden aan de beginselen van precontractuele trouw, 
de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en - in het geval van een 
duidelijk grensoverschrijdend belang - ook aan de algemene beginselen van 
het aanbestedingsrecht. Deze beginselen brengen onder andere met zich 
mee dat een Gemeente zorgvuldig zal moeten motiveren waarom zij een 
Offerteaanvraag intrekt of wijzigt. In het geval van een (Europese) aanbeste-
ding dient de Gemeente na te gaan of zij kan overgaan tot heraanbesteding. 
Als een opdracht wezenlijk gewijzigd wordt, kan normaal gesproken worden 
heraanbesteed. 
Als gestanddoeningstermijn is gekozen voor een termijn van negentig 
dagen. In (Europese) aanbestedingsprocedures is dit gebruikelijk, gelet op 
het feit dat eventueel een kort geding procedure aanhangig kan worden 
gemaakt en de Gemeente de definitieve gunning moet uitstellen tot na deze 
procedure. Indien de Gemeente verwacht veel tijd nodig te hebben voor de 
beoordeling of indien de definitieve gunning wordt uitgesteld tot na de 
hoger beroep procedure, dan is het verstandig om in afwijking van de alge-
mene voorwaarden in de Offerteaanvraag een langere termijn op te nemen. 
In voorkomende gevallen kan ook een kortere termijn worden opgenomen. 
Hierbij kan worden gedacht aan de vijftig dagen termijn, zoals wordt gehan-
teerd in het ARW 2016.
Voor het aangaan van een Overeenkomst kan de aanvaarding van de 
Gemeente ook geschieden – gelet op het toenemende elektronisch dataver-
keer – door het verzenden van een e-mail. 
In artikel 3.5 wordt duidelijk gemaakt dat de Contractant die bijvoorbeeld 
vooruitlopend op de Overeenkomst verplichtingen aangaat, dit doet op 
eigen risico. Ten aanzien van het vergoeden van kosten tijdens een 
Offerteaanvraag wordt bekeken wat gebruikelijk is in de markt en of de 
28
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
Gemeente hiertoe verplicht is gelet op de Gids Proportionaliteit. Het is 
afhankelijk van welk soort Leveringen of Diensten wordt gevraagd of de 
Gemeente besluit (een deel van) de kosten te vergoeden. Dit kan worden 
vastgelegd in de Offerteaanvraag. Op grond van de Gids Proportionaliteit 
dient een Gemeente een vergoeding aan te bieden, in het geval dat een 
gedeelte van de te plaatsen opdracht moet worden uitgevoerd om de 
Offerte in te kunnen dienen.